Доброго времени суток, 3 сентября 2022 года, подкаст выходного дня.
Радиотейп выпуск 1922.
Бабук сейчас поет в честь Гиговского выпуска песню в честь этого дня.
А какую?
Слава богу, ты пришел.
Ты удержался, удержался.
Ну, чуть-чуть только тоном подыграл.
Третье сентября.
Да.
Ну, Леха споет, если ты не знаешь классики.
А ты понимаешь, дело в том, что я не отвечаю.
Дело в том, что вот эта ваша любовь к третьему сентября, она у меня одновременно с днем Беслана.
И там как бы дети умерли, а вы тут кальдарь переворачиваете.
Мы все время переворачиваем и переворачиваем.
Это же не отмечание.
Ну, такое.
Ладно, короче, я вам испортил шутку, я понимаю.
На самом деле, ну, великая же песня, да?
Великая песня.
Особенно она великой становится с вот этим, с приходом... Егором Кридом.
Современных технологий, потому что, ну, какое количество айтишных шуток про 3 сентября, ну, просто вообще невопросимое, да?
Ты же видел, Сергей, как я календарь переверну и фон-ориентейшн по ландскейпу?
Так, пока мы не забыли нажать кнопку, я нажму кнопку и пойдем дальше по темам.
Это шоу создано при поддержке Digital Ocean.
Облачные технологии могут быть сложными, но создание надежной и доступной облачной инфраструктуры скорее просто.
Digital Ocean.
предлагает широкий ассортимент продуктов для вычислений, хранения данных, баз данных и организации сетей.
Вы могли бы передать вашу облачную инфраструктуру в надежные руки, а сами вернуться к самому важному – к созданию приложений, меняющих мир и способствующих развитию вашего бизнеса.
Предсказуемые цены, подробная документация и услуги, которые нравятся разработчикам — это и есть Digital Ocean.
Получите поддержку на каждом этапе роста от команды из одного до команды из тысячи человек с помощью простых и мощных облачных технологий.
Развивайтесь в Digital Ocean!
Начать бесплатно можно по ссылке https://do.co/radiot2022 .
Богато темами была неделя.
Богато.
Но Вовук, ваши тут забили все новостные каналы.
Как сцепили.
Наши?
Ну, ваши, вот эти, мл и вот это все.
А-а-а, потому что стейбл диффьюжн вышел?
Ну, конечно.
Давай выберем, почему это большой дилл.
Поскольку, судя по количеству использований, да, это, скорее всего, использований, продуктов, которые его используют, и сервисов, которые его используют, это, типа, really big deal.
Слушай, ну, это реально big deal по двум причинам.
Во-первых, потому что это
внятное решение, конкурирующее с OpenAI DALI.
Вот прям ты можешь просто взять и использовать его вместо DALI для генерации картинок и не только.
На самом деле, по сути, там два режима.
Первая часть — это Text-to-Image.
Это когда ты пишешь, нарисуй мне толстого подкастера с бородой, стоящего перед микрофоном в наушниках.
И она такая, фига к тебе, рисует несколько разных гипотез, а ты, значит, там пытаешься потом что-то с этим сделать.
Причем ты можешь, ну, понимаешь, да, ты можешь там промпт удлинять, там сказать, я не знаю, типа, фотография или фотореалистичное изображение.
Мне вот еще очень нравится в последнее время дописывать ко всему этому через запятую Unreal Engine 5, например.
Знаешь, да, типа, название игрового движка, еще что-нибудь.
То есть, типа, там довольно много всего можно таким образом нарисовать.
И надо сказать, что на мой вкус сейчас Stable Diffusion справляется с этими задачами лучше, чем DALI.
Но это бог с ним.
Самое важное это другое.
То, что DALI, это же API.
Несмотря на то, что OpenAI называется OpenAI, он нифига не open.
Это чуваки, которые продают доступ к своему API со своей предобученной нейроночкой.
В случае с Stable Diffusion чуваки честно выложили веса.
Что это означает?
Это значит, что ты можешь просто взять готовую предобученную сетку и крутить это все на своем компьютере, на своих компьютерах.
Оно, конечно, требует, чтобы оно нормально работало, нужен GPU.
Ну, прям нужен компьютер с GPU.
А ты же говорил, на M1 вышел.
Как на M1, да.
Можно.
Нет-нет-нет, вы поймите.
Да-да, вы поймите, тут есть важное уточнение.
Чтобы оно нормально работало.
Что такое нормально работало?
Это ты запускаешь, как бы сгенерируй мне картинку, и не ждёшь там, типа, 2 минуты.
А ждешь там 40 секунд.
А на моем модном сколько будет?
Там же дофига ядер.
Попробуй, попробуй, я не знаю, я думаю, что полторы-две минуты, мне кажется, у тебя это терпимая цифра.
Она генерирует по умолчанию картинки 512 на 512, дальше ты можешь улучшать как захочешь.
Мне гораздо больше нравится другой режим, который называется не Text-to-Image, а Image-to-Image.
Это когда ты даешь как бы картинку и прибавляешь к ней некоторый текст.
То есть ты там рисуешь две окружности или две окружности эллипс и пишешь «это сова».
И он тебе дорисовывает в этом месте сову.
Понимаешь?
И это на самом деле прям великое для меня дело, особенно с учетом, что тут уже появились первые попытки сделать плагины для фотошопа, которые прям очень крутые вещи позволяют делать.
То есть ты берешь какой-то кусок фотографии, выделяешь и говоришь, а здесь нарисуй, пожалуйста, собаку.
а здесь нарисуй пожалуйста водопад.
И она дорисовывает с учетом стиля окружающего пространства, вот это вот все.
То есть это на самом деле в принципе действительно очень не кислый помощник художника получается.
А если учесть, что все это можно просто брать и использовать, ну прям я не знаю, мне кажется, что это прям очень-очень большое дело.
По умолчанию Stable Diffusion распространяется с таким методом эксплуатации, что в Text-to-Image и в Image-to-Image совершенно невозможно... Там есть система, которая детектит голое тело и блудит его.
Или заменяет на другую картинку в зависимости от реализации.
Но это очень легко отключается, и есть уже, разумеется, парочка проектов, которые генерируют специально исключительно голые тела.
Есть куча проектов сейчас, которые пытаются с помощью Stable Diffusion дорисовывать там картинки и фотографии.
Есть куча всего.
Есть огромный Reddit, если вы не видели, в котором чуваки делятся тем, что у них получилось при рисовании.
Ты видел тот сабреддит, где рисовали обнаженных женщин, таким образом забанили к чертовой матери?
Ну, в принципе, редидж, он как бы не предназначен для этого.
Ну как, НС, вот это их... Ну, они должны были пометить свою группу как Not Safe for Work.
Пометили, пометили.
Оно не было помечено.
Было помечено, а там объясняли почему.
Говорят, главная причина, почему именно вот этот забанили, основный Not Safe for Work, остаётся, потому что тут большой, значит, простор для рисования знаменитостей разных, тех видов, которых они по жизни не бывали.
Ну, видишь, мысль о преступлении, как известно, еще не наказуема, в том смысле, что вроде бы таких фотографий там не было, но забанили уже заранее.
Нет, смотри, интересный вопрос, такой непростой.
А представь, это бы рисовала не сетка, а художник.
Рисовал бы он, не знаю, фотографии знаменитостей, фотореалистичные вещи художники, он бы рисовал, делал картинки обнаженных знаменитостей, его бы тоже заманили бы?
Ну, такой вопрос там был.
И, в принципе, это, конечно, разумно спросить.
Ну, что значит был бы?
Рисуют, головы прицепляют к порноактрисам еще до того, как компьютеры появились.
Не-не, это понятно.
Представь, это именно не фотомонтаж, а рисунок.
Чувак сидит и рисует.
Погоди, но фотомонтаж можно.
Фотомонтаж можно.
А нарядить его можно?
Пожалуйста, есть масса таких мест, где такое есть.
А вот именно Ираевского нельзя.
Почему?
Ну, если я правильно интерпретил, примерно так.
Они говорят, ну, смотрите, две большие разницы.
В том случае ты должен поработать, труд вложить, попотеть, и всем, значит, с тебя этих самых потов сойдет.
А тут раз, и все, и готово.
Типа технологичность процесса, значит, переводит количество в качество.
Или качество в количество.
То есть это не дискриминация по роботам, да, ты хочешь сказать?
Я считаю, что это дискриминация.
Да, но это они тогда борзые, конечно, я бы не хотел через 50 лет быть ими, когда роботы захватят власть.
Да я думаю, что это раньше произойдёт.
На самом деле, правда, это большое дело.
Чуваки из Stable Diffusion прям большие молодцы, потому что они не побоялись выложить вот эту предобычную модель.
А кто это, кто эти люди вообще?
Это кто?
Это где?
Откуда они?
Слушай, я их не знаю, я знаю там несколько чуваков оттуда, ну типа, я там знаю какие-то, Сал Эмада, который вроде как там главный сейчас.
Ну, это типа чуваки живут в Великобритании, их несколько человек, 6-8, я уж не помню.
В общем, они небольшие сами по себе.
Важно, что я не очень понимаю, у них, видимо, есть инвесторы, которые в какой-то момент выделили им бабло на это, потому что это прямо, ну, как бы это дорого.
Обучить такую модель – это прямо конкретно дорого.
Слушай, вот такой наивный вопрос, чисто технический.
А что значит они выложили?
То есть они выложили что конкретно?
То есть они тебе взяли какую-то сетку известную?
Нет, они сделали свою довольно простую сетку, в смысле, понятную, она во многом повторяет концепции Дали и все такое.
Дальше они не просто ее выложили, они обучили ее на огромном датасете.
Они долго тренировали и заплатили за это огромные деньги, потому что там только на электричество, я боюсь представить, сколько потрачено.
Ну или типа они там взяли в Амазоне 150 тысяч серверов, да, их там тренировали, не знаю, месяца.
Ну как говорится, это еще дороже было бы.
Ну окей.
Это еще дороже было бы, да.
Ну вот, и выложили, ну вот эту обученную уже сетку, они выложили.
Ты можешь теперь брать, ты можешь ее дообучать, ты можешь делать практически все, что захочешь.
То есть с точки зрения API это выглядит как именно?
Это не API, это не API.
То есть что это такое физически, чтобы я запустил это локально?
Это набор питоновых скриптов.
А там легко контейнер поднимаешь, там все как у людей.
Можно так, можно и без этого обойтись.
Ну да, но я же для людей, а не для животных рассказываю, как делать, руками скрипты на питоне писать.
Слушай, в оригинальном этом самом контейнере, конечно же, нет, но есть куча готовых уже контейнеров, которые просто поднимаешь, оно тебя с веб-интерфейсом по ним поднимает, API раздает оттуда для тебя, в общем, короче, все уже сделано для людей буквально.
А сетка, естественно, там на базе какого-нибудь, не знаю, что там, TensorFlow или чего-нибудь такого большого, да?
PyTorch.
Ну в смысле, типа TensorFlow — это для пенсионеров уже всё.
Уже устарел, да?
Знаешь, удивительное дело, лет пять назад я бы сказал, что TensorFlow прям живее всех живых и самое главное, чем прославился Google в опен-сорсе.
Но так быстро это все поменялось от PyTorch до Facebook.
Не, вот даже мне просто интересно, любопытно посмотреть в эту сторону, я, может быть, очень-очень отстал от этого.
Даже вот чисто как это выглядит, если бы они собрали там простенькую сетку, то есть типа они взяли какую-то... Она не очень простенькая, она в обучении сложная, а дальше там все довольно
довольно несложно уже.
То есть, какой-то NLP-процессор, который, типа, выделяет entity, да?
Потом они, типа, идти как-то матчат, описают.
То есть, как тренировка происходит?
То есть, ты же не можешь скормить... А, или ты берешь картинку и описываешь ее словами просто, да?
Нет, у тебя есть предобученная, в смысле, предразмеченная сетка, в которой есть картинка и слова, описывающие, что на ней нарисовано.
Датасет, на котором они обучались, они тоже выложили.
Там, правда, нужно понимать, что датасет, он тебе в среднем бесполезен.
Обучаться это опять миллионы.
Опять просто миллионы потратить на обучение.
Зачем, если есть готовые выложенные веса, и ты дальше можешь дообучать эту сетку.
А вдруг у нее с каким-то байосом ее обучили, представь, сетка расист получилась, например, или что-то такое.
Знаешь, гораздо эффективнее в этой ситуации поверх fine-tuning, подбивая веса и всякое такое, для того, чтобы нейтрализовать этот эффект.
Перевоспитать сетку.
Ну, типа того, да.
Отправили на перевоспитание, хорошо звучит.
Туда, куда линусы отправлялись, да, и сетку отправим, и нормально будет.
И на те же препараты их посадить, да?
Да, и бустанет очень мягкая и шелковистая.
Ну, в общем, короче, это большое дело, действительно.
Ещё и потому, что чуваки сделали всё по-человечески.
То есть они первый раз таких больших размеров.
и датасет, и предразмеченная модель уже, в принципе, для картинок первый раз такое выложено.
Для текстов есть такие аналогичные работы, для картинок вот это первый раз.
И я на самом деле думаю, что сейчас очень много будет этих работ, которые сделаны на базе этой модели.
Прямо уверен, что будет очень много всего.
А ты, Бобо, как специалист по всему, что нам с Лёхой неизвестно, ты слышал про импайра?
Как пишется.
Доккверри, которые.
Не?
Мне подсказали в Твиттере после моего прошлого вопроса, как эти банды, помнишь, распарсивать, как эти тексты жуткие понимать.
Говорят, прямо есть специальная такая штука, называется docquery, тоже млм, и его так впендюриваешь до текста, а потом задаешь вокруг текста вопросы.
И она уже затренированная вовсю.
Но есть очень много готовых натренированных штук, типа там, кого бы вспомнить-то, ну типа есть GPT Neo, GPT Neo X и всякие, короче, ну как бы GPT, последователи GPT, которые работают примерно как GPT-3 в OpenAI.
Ты даешь какой-то там, ознакомиться с каким-то набором текстов, потом говоришь, а скажи мне, пожалуйста, а вот исходя из этого текста 2 плюс 2 сколько будет?
Ну, там, условно говоря, да, или какие-то ты задаешь какие-то вопросы, и она тебе на них отвечает вполне.
Ну да, если посмотреть на демы, которые я статью привел в нашем чатике, они туда, значит, оплодят документ.
Я не знаю, в PDF или не в PDF, а в каком-то invoice.
Ну нет, там текстовый формат должен быть, конечно.
Ну, могли бы и PDF.
Что, собственно, на лету?
Раз такие умные, почему с троим не ходят и PDF на лету не форматируют в текст?
Не-не, слушай, я тут думаю просто... Empire, нет, я не видел их, но это чуваки, которые, очевидно, просто, да, они могут и распарсить, ты прав.
Да, и потом пишешь вокруг текста вопрос там, какой номер моего invoice.
Он говорит, номер у тебя invoice какой-то.
И у них там много разных юзкейсов, они описывают некоторые прям более-менее близко к тому, что я хочу.
Но цена там не так, чтобы дешевая.
Но это API, понимаешь?
Ну, а мне продукт не надо.
Если я смогу им туда оплодить, все это из-за... А зачем?
Вот смотри, если это у тебя чисто текстовая,
Возьми, попробуй GPT-3, я тебе очень рекомендую.
Ничего сравнимого с GPT-3 сейчас он сходу не будет.
GPT-3 – это ты идешь на сайт openai.com и там регистрируешься и получаешь бесплатно.
Да-да-да, я проверял, сколько оно будет стоить в результате.
Посчитал, прослезился.
Вот такой документ, вокруг которого мне надо вынимать поля, если я правильно их понял, ценовую политику, мне обойдется примерно 170 долларов за штуку.
Нет, нет, это не может быть.
Сколько у тебя там в документе текста?
200-страничный документ, из которого надо вынуть под сотню разных метрик.
А, ну это да.
Это, конечно, да.
А что ты думаешь, док-квери у тебя по-другому как?
Да-да, я посчитал сколько.
Док-квери берут за страницы.
Ну плюс цену месячную, получается полтинник примерно за документы.
Ну попробуй, попробуй, попробуй.
Мне все время кажется, что здесь где-то кидают, потому что чуваки из GPT-3, они прям, ну, красавцы.
И не очень понятно, почему чуваки из Empire берут дешевле в этом месте.
Просто непонятно.
Думаешь, гиды начнут?
Гиды-то, я думаю, что просто качество ниже.
Ну, может быть, они за счет тех, кто платит 99 долларов, по-моему, в месяц, надо платить, этого взноса, но мало пользуются, может, из них они, на них они вылезают, черт его знает.
Не зря же у них сабскрипшин есть, и не только платить за использование.
Ну, смотри, я просто смотрю на цифры, и мне кажется, что ты что-то не договариваешь.
Смотри, у них 99 долларов — это месячный сабскрипшн, плюс 0,29, то есть типа 29 центов за страницу.
Если у тебя 200-страничный документ.
Ну, а у нас сколько будет по 2?
В смысле, они там запросы потом никак не лимитируют?
Не написано ничего про это.
Как бы берут за документ, если верить вот этому листу.
При этом эти 29 центов, они же меньше становятся, когда документов много.
Если я это буду использовать, я буду в самом дешевом ряду, мне дофига надо будет страниц.
Все-таки мне кажется, что тебе дешевле было бы сейчас самому поднять что-то.
Короче, посмотри сначала на качество, вот что надо сказать.
Посмотрю на качество и решим, как оно.
Слушайте, тут у меня, пока мы не отошли от компьютерных тем, хотя сегодня гиговский выпуск.
Приходит вчера очередной счет от Digital Ocean.
Мне, так сказать, надеяю не дедушке.
Смотрю на счет и прослезился.
Там вообще сумасшедшие цифры какие-то.
Вы помните вот эти истории, как я забыл кран включенный, а потом мне пришел, значит, счет на миллионы и миллионы на AWS.
И как люди плачут, верните мне мои деньги.
Я не дятел, я просто человек простой.
У меня почти так же было, хотя, конечно, не дошло до дикости такой.
Но там на несколько сотен, значит, насчитало.
Начал смотреть, что ж оно такое.
Откуда лишние сотни?
Оказывается от... Я даже не знаю, как это качественно назвать.
Недальновидности.
Чтобы себя не обижать.
В одной из... Вот эта моя штука, которая из YouTube подкасты делает для их, помнишь, да?
Да-да.
Она... Я ее решил немножко улучшить.
Проблема в том, что сервера, на которые я доставляю, они не резиновые.
И...
Понадобился архив.
Глубину архива тоже ограничить.
Она раньше не ограничена была.
Ну сколько там этих аудио может накопиться, правильно?
Там терабайт у меня данных где-то был.
А потом добавился сервер, который лимитированный, SSD.
Ну и нафиг мне там полугодичные хранить аудио.
Ну кто это слушать будет?
Поэтому я закатал рукава, вписал если find, там find с remove, если больше 120 дней, грохнуть.
И тут что-то пошло не так.
То бишь, грохнуть то я грохнул на тех удаленных серверах, а на источнике не грохнул.
И он начал заново заливать?
Арсин, который работает каждую минуту, он радостно раз, и опять, и опять, и опять.
А так он делал на всю ширину канала.
Ну, сколько канала хватало, настолько и делал.
Красиво, красиво.
Ты потом понимаешь, что сейчас вот ту звездочку, которую ты получил в начале выпуска, когда ты на каналы развел, ты сейчас ее должен вернуть.
Сняли, сняли с меня.
Но она из золотой стала серебряной.
Я надеюсь, серебряной.
А не цветом похуже.
Но я не стал писаться и плакаться.
Сам же дятел, сам же виноват.
Никто не в ответе за недальновидность.
Ну, что?
Пойдем на следующую тему поглядим.
Пойдем.
Почему бы нет?
Я, кстати, думал, первая тема должна, я не знаю, Леху напрячь.
Она даже меня напрягла немножко.
Бабуко уж точно напрячь, который за социальщину на гитхайбе.
А Леха-то как про социальщину?
Слушайте, а я всю драму пропустил.
А что случилось вообще?
Какой-то что-то они хотели убрать.
Волос сорвали все на всех местах.
Давайте начнем с главного.
Что они хотели убрать?
Что такое трендинг тап?
Где его найти?
Трендинг репус.
А где его искать?
На гитхабе.
На главный гитхаба есть такой раздел.
Трендинг репутации.
Так, я иду на главную гитхаба, я попадаю в for you.
Это оно?
For you?
Да.
For you, которая бета?
Нет, это не то.
А где там больше ничего другого нет?
Где-то надо explore.
Нет, explore это другое.
Они говорили лучше explore.
Ну что вы?
Ну github.com.com.com.com.com.com.com.com.com.com.com.com.com.com.com.com.com.com.com.com.com.com.com.com.com.com.com.com.com.com.com.com.com.com.com.com.com.com.com.com.com.com.com.com.com.com.com.com.com.com.com.com.com.com.com.com.com.com.com.com.com.com.com.com.com.com.com.com.com.com.com.com.com.com.com.com.com.com.com.com.com.com.com.com.
А, вот оно что!
Я-то думал, хотели вот эту штуку убрать, которую я вижу, где кто на кого подписался, и теперь я знаю, что Бобук наконец-то подписался на Упатуна.
Неправда, я сначала от него отписался, а потом подписался, знаешь?
За что?
За что подписался от меня?
А он увидел, наверное, что я на него подписан, чтобы не было симметрии в этом?
Не-не, там всё гораздо проще.
Я просто пошёл посмотреть, типа, правда ли, откуда я знаю про этот самый, про твои разборки с Докерлогером.
И пошел обсмотреть, я же на тебя подписан.
Оказалось, подписан.
И, видимо, нажал на кнопку подписаться.
Поэтому пришлось сразу же нажать на кнопку подписаться обратно.
Ладно, от хорошего не надо отписываться, правильно.
Любопытная, короче, штука эта, трендинг.
Во-первых, это еще раз говорит о юзабилете гитхаба.
Как человек в здравом уме когда-либо в жизни попадет на этот тап вообще?
Кто-то его когда-то видел вообще?
Тап-то полезный.
Ты знаешь, там вообще трафик есть на этой странице, вот прям есть, серьезно.
Ну теперь вот сейчас ты сказал в эфире, сейчас-то народ пойдет, наверное.
Нет-нет, знаешь, он там и раньше был, потому что у меня есть знакомый, который специализировался на том, чтобы выводить чужие репозитории в трендинг в гитхабе,
И после того, как ты их туда выводишь, там дальше органически заводится трафик.
Там прям нормально трафика было.
Я два раза попадал в трендинги, я так и узнал.
Когда первый раз попал, мне говорят, о, ты в трендинге.
Я пошел посмотреть, ну да, есть такая страница.
Но я с Лехой полностью согласен, это не для здорового человека.
Найти, где оно находится, где вот этот тап у них.
Слушай, оно настолько странно, вот я сейчас смотрю, иду через список, окей, там есть типа Stable Diffusion.
Согласен, оно попало в трендинг, понятно почему.
Второй репозиторий в трендинге – это какая-то графовая база на C++ с одним коммитом, выложенную вчера, с одним коммитером, с никаким количеством звезд, никакой активности.
То есть просто проект, ну вообще, какой-то чувак выложил какой-то прототип и что?
Он получил 30 звездочек сегодня.
Понимаешь?
Видимо, это много по сравнению с остальными.
А я просто пытаюсь понять, а что я делаю не так?
В смысле, ты DataRange какой-то другой смотришь?
Я тоже вижу то, что Лёха видит.
В трейдинге второй, вот этот TrueGraphDB.
Да, TrueGraph.
Так, смотрите, значит, ты смотришь трейдинг репозиторий, да?
Да.
Первый Helix у нас.
Потом идёт Toolgraph TP.
Toolgraph, Toolgraph TP.
Helix, кстати, прикольный, а Toolgraph... Ну, то есть не то, что плохой, непонятно, почему он трендинг, то есть там никакой-то безумной активности, никакой-то суперизвестности, может, мейн-тренер, конечно, суперизвестный какой-то, я не знаю.
Да нет, там просто, типа, этот репозиторий, которому 3 дня, и он за сегодня набрал 100 звёздочек, ну чё, это не бывает.
30 звёздочек туда и написано справа.
Ну вот, 30 звезд учился сегодня.
Но просто вчера-то оно было не 30.
Не, если они хотели вот эту фигню убрать, да, конечно, пусть убирают, ерунда какая-то.
Они уже отказались.
Потому что плач Ярославля был велик.
А сколько, видите, любого в этой странице.
Вот так, если оторваться от юзабилити проблем.
Ну прикольно зайти и посмотреть, что тут нового происходит.
Например, если бы я не знал, что вебкид выложили из других источников, я бы удивился, вебкид, вебкид теперь тут лежит, и он в трендингах.
Ну любопытно ведь.
Что-то в этом есть.
Да, смотри.
А что-нибудь ещё интересное есть?
Смотрите, давайте на девелопер переключимся, это же более интересная вкладка.
Вот это вообще как на девелопер.
А, типа они по контрибуциям, да, наверное.
А PyTorch?
PyTorch это какой-то контрибьютор этого торча.
Наверное, логично.
А второй?
О, а второй это чувак, который создал вот это TUDB, или как вот, я так понимаю, нет?
Или не он?
Нет, не он, просто TUE.
Нет, это не связано никак с названием базы данной.
Блин, я думал, так бы все объяснило, что корреляция между популярностью тренингом разработчиков, которые поднимают твои репозитории в тренинге, даже если там никакой активности нет.
Ну вон смотрите, вот на третьем месте чувак, который сделал судопромт.
Судопромт — это такой скрипт, внимание, на джавоскрипте.
который в зависимости от того, под какой операционной системой ты его дергаешь, показывает гуёвый диалог для ввода пароля суду.
Не знаю, мне кажется, еще сама странная идея у этих, как сказать, трендингов без привязки
Я даже не знаю, как в системе, из разряда я смотрю, новую тренинг, репозиторий на C++, да какая мне разница, в общем-то, что там какая-то графовая база.
Там же можно, смотри, есть можно выбрать лэнгвич.
А, лэнгвич можно, давай посмотрим, что в Гошечке, в тренде.
А, не лэнгвич, это spoken language.
А там, друг, еще один.
Нет, там рядом есть лэнгвич.
О, 1S Enterprise, давайте еще там 1S Enterprise.
Нет, ну давайте не будем так-то уж издеваться.
Диаграмма объектов.
Хорошо.
Я открою по вашей Гошечке.
Нет, смотри, я тут даже многие знаю.
OpenTelemetry, Go знаю, Micro знаю, Lo знаю.
Вы еще Daturange поменяйте на This Month, и тогда будет более-менее интересная подборка.
Dolt, Dolt, Dolt тоже мы обсуждали здесь.
Да, что-то было такое.
Что-то все такое знакомое, да.
Ну вот когда ты переключаешься на месячные тренды, ты сразу видишь результат.
Типа тебе здесь все понятно.
Так вот, на самом деле, в дневных трендах тоже есть своя польза.
Нет, полезное место.
А чем оно полезное?
Вот смотри, Леха, хочешь ты узнать, какие библиотеки носят в Гошечке?
Не все же тебе моими библиотеками пользуются.
Хочешь нормальные найти.
Я найду там GoLang.
Я не знаю, что там у нас сейчас какой-нибудь.
OOF какой-нибудь.
И все, я потом прочитаю на реддите, и мне там первый комментарий скажут, что я вообще дебил и никакими библиотеками пользоваться не надо, я надо все самому писать.
Ну вот, а если бы ты открыл вот эту страницу, которая The Today, не то, чтобы был месячный, ты бы тут много чего нашел.
Например, ты нашел бы ло.
Ло это, ты знаешь, что такое ло?
Нет, в трендах ло, кстати.
В трендах ло, если date range today, язык го, он будет где-то на 10-м месте, 8-м, 9-м.
Это набор функциональности всякой, мэпы, фильтры.
А, мы обсуждали это, да.
Вот ты не знал бы, ты узнал бы.
Например, хотел бы узнать, как Notify системное ловить.
Нашел бы FS Notify, тоже унес себя в копилочку, пригодится для жизни.
А, у нас, кстати, недавно у меня коллега предложил этот бан, вот этот, который от Аптрейса ОРМ, гошечный.
Давайте, говорит, на него посмотрим.
И я вот, может быть, он тоже его в трендингах нашел, в этих трендах Твиттера, в трендах Гитхаба увидел.
Слушайте, про коллегу не могу умолчать, а то забуду сказать.
Я вчера разговаривал с чуваком, который у меня когда-то работал, а теперь он работает в Uber.
Не в смысле еду разводит, а в смысле там большой программистский человек.
Убер весь на голову, знали, да?
Они были питоновским макросервисом в свое время, монолитом, теперь они совсем дикие в смысле микросервисов во весь рост и все на гошечке.
Ну какая у них, Леха, гошечка, тебе понравилась.
Как джава, да, наша такая уже?
Чувак говорит, я пришел на работу.
Он типа умеет программировать, но он не гений, но программировать умеет.
И говорит мне, собственно, там надо было без вздачи и надо функцию параметра 1 добавить.
Ну, я добавил, все тесто написал.
Потом смотрю, а где ее?
Никто ее не вызывает.
Вот функция нигде никак не вызывается.
Как поменять тех, кто, ну, консюмеров?
Нет никаких консюмеров.
Вообще нигде никаких нет.
Говорят, это дебилина.
А про dependency injection слушал?
Ничего не надо делать, оно всё само поймёт.
У них там система ГЛЮ называется.
И вот эта ГЛЮ сама магическим образом инжектирует и сама понимает, какие параметры куда вставлять.
И ей абсолютно всё равно, какие типы, она сама там подберёт.
Там магия просто в такой рост, что, наверное, спринг нервной покурит в сторонке.
Так я же тебе говорю, я же тебе уже говорил про эту теорию, что Go, рано или поздно, если за него возьмутся энтерпрайзы, он в принципе, в нем появится свой спринг, он докатится до такого же.
Люди так, программисты так делают, они любят так делать, им надо сложные большие фреймворки.
А второе, что его удивило, ну, кроме вот этого инфраворка, ну, они, конечно, все Bazel'ом собирают, поскольку чем же еще собирать?
А второе, что его удивило, говорит, практически не использовать ни Грути, ни каналов, потому что, говорят, это слишком сложно.
Нет, просто свое, наверное, написано что-то какое-нибудь на Mutex'ах, на Mutex'ах и ARR'ах, наверняка.
Слишком сложно.
Нет, ну, например, серьезно, даже с этим, с ORM, да, для Go, вот у нас сейчас типа активная достаточно дискуссия идет, типа, использовать что-то для ORM или нет.
Не знаю, я, может, уже испорчен, наверное, гону.
Я, в принципе, не хочу никакого RAM.
То есть, наверное, какой-то базовый маппинг я бы еще согласился взять, типа SQLX, да, что-то такое.
Ну, чтобы, типа, структуры не сканить.
Но, с другой стороны, я потом посидел, подумал, ну, окей, а в чем проблема сканить структуры?
То есть, ты прямо делаешь SELECT, бла-бла-бла, и там, типа, ну, как обычно делаешь это, и куда, да, в поле структуры?
То есть, в этом нет проблемы.
И контраргумент, который мне привели, типа, а нельзя использовать звездочку тогда?
Я не знаю, может быть я действительно испорчен, но у меня идея использовать Select звездочка, а потом, чтобы он сам как-нибудь смапил, меня конкретно пугает.
Мэп, стринг, интерфейс и вперёд.
Это то же самое, как распарсить Джейсона, которым ты ничего не знаешь.
Да никак.
Вот только так.
Положить его в key value, неорганизованный массив, и всё.
И удивительно, нас же, мы ведь не пишем, и нам ведь не попадаются с тобой, Леха, фреймворки для того, чтобы как-то ОРМ для Джейсона сделать.
Как-то все нормально, парься Джейсон.
Накладывай на структуру, и все, и вперед.
Не называется нормально, мы же несколько раз уже про это говорили.
Это не называется нормально, это называется через жопу, прости, пожалуйста.
В смысле, вы просто привыкли к тому, что надо вот так.
Но это не означает, что так удобно или так хорошо.
Смотри, я не привык.
У меня меньше года пишу активно на год.
Не скажешь, что я прям привык.
Я наоборот, например, не знаю, в Java ты просто объявляешь структуру, и как-то кто-то, где-то какой-то контроллер, что-то там у тебя ее сам распарсит и натянет на эту структуру запрос.
В Java тоже похоже, просто аннотациями ты определял, что на что находит.
Но это прозрачно все равно, понимаешь?
То есть ты создаешь структуру,
А там, типа, у тебя уже кто-то где-то распарсится.
Поэтому, не знаю, не сказал бы, что я привык.
Просто, ну, как-то, не знаю, выглядит окей.
А ты, Бобок, хочешь запрашивать Джейсона, да?
Ты про это... Я хочу... Ну, конечно, я хочу обработать с Джейсоном как с древовидной структурой, всё.
Ну, ГСОН.
ГСОН тебе в руки.
Есть такая... Я знаю, да, я знаю.
Просто он крайне непопулярен.
Потому что нафиг никому не нужен.
Имеет свои забавы и слабости.
Мне кажется, просто библиотеки, может, пока для ГО не хватает.
Потому что, ну, типа в Джаве, ну, кто там, Джексон, да?
Джексон умеет так парсить.
Он умеет парсить в дерево.
Он Майкл в... Практически Джексон 5.
Здесь, в принципе, я так понимаю, что еще просто, может, библиотеку такую не подвезли.
Или, ну, скорее всего, просто Эстаделиб еще до этого не дошел гошечный.
Может быть, когда-то он и дойдет, например.
Потому что, в принципе,
Я бы, например, очень хотел, чтобы Джейсон Пафф был на уровне Стэда Либо, потому что мне кажется, очень не хватает его прямо иногда.
Но с другой стороны, много всего хочется.
Из-за этого, конечно, тоже его часто не хватает.
Но надо признать, что вот этот способ, который Боба кругает, Парси нет Джейсона.
Только в среднем по больнице это в основном то, что ты пользуешь.
То, что тебе надо.
Да, иногда надо тонкости.
Иногда Джейсон Пафф хочется каким-то образом доступиться.
Ну, да.
Не во стыде либе.
Потому и не во стыде либе, что иногда.
Было бы чаще, добавили бы в какой-нибудь экспериментальный.
А может он уже в экспериментальном и есть, в каком-нибудь Эксе, пусть там проверят, скажут.
В Эксе много интересного появляется, я тебе, Леха, советую туда ходить.
Эксперименталы, библиотеки, там прикольно бывает.
Там интересно.
В общем, мы за то, что трейдинги вернулись, мы рады.
Мы, видите, нашли пользу трейдингам.
Так они его не отключали, они говорили, что собираются его отключить.
Понимаешь?
Ну, виртуально убрали, потом виртуально вернули, и все довольны.
А как вы себе представляете, пришел какой-то эффективный менеджер, посчитал количество кликов на этой странице и сказал, о, на этой странице кликов всего 1% от всех, которые у нас есть.
И давайте уберем все страницы, где кликов не больше 1%.
Что-нибудь типа того.
Что-нибудь типа того, ты знаешь.
Типа пришел чувак и сказал, кажется, что тут ерунда какая-то, типа народу здесь мало, и вообще это какая-то непопулярная фича, давайте ее уберем.
А ты понимаешь, это же на GitHub непопулярная фича, это примерно все, кроме этого самого, кроме чтения репозитория.
То есть так можно далеко зайти, в принципе.
Ну да, и тут же еще другой просчет.
Вот эти которые, вот эти нишевые товарищи, они ведь самые громкие.
То есть попробуй какую-нибудь действительно даже слабо популярную фичу убрать.
Наверняка найдется какой-то горлопан и будет тебя позорить на всю деревню.
Зачем Microsoft такие?
Им жалко было держать эту страницу.
У них же там граф QL, он сам все это считает.
Но сделали запрос туда.
Вот одним запросом все и получили.
Я уверен, все это один запрос у них делает.
Слушайте, столько всего интересного там оказывается.
Вот это к вопросу про инструменты, я реально никогда туда не ходил, я даже не знал, что есть такие страницы.
А там прям любопытно, какая-то движуха, какие-то штуки там появляются.
Почему у меня только рекомендации в основном про клоужи, я не знаю почему.
Ну, потому что ты такой извращенец, ты пишешь на Джаве, но извращенец.
Это же очевидно, что кложу надо показывать.
Латентный кложа-программист.
Почему латентный-то?
Не надо себя преуменьшать.
Нелатентный ты, нормальный, явный.
Я вчера тут странное поставил себе.
Я знал, что не надо нажимать на поперечную клавишу и открывать этот люк.
Но я так и открыл.
Захотелось мне поставить GitLab CI, который умеет локально запускать.
Ну, как-то достало меня то, что commit нормальный, а потом CI пробежит, его скажет, опаньки, у тебя там что-то не отформатировано, или каверич ты не так написал, или еще чего-то не так сделал.
И фиг его локально отладишь, правильно?
Ну, сейчас поставлю.
Ну, ты бы уже догадался, на каком языке вот это может быть написано.
Ну, да, я догадаюсь, на Ruby?
На NPM, на JavaScript.
Для того, чтобы при этом оно потом контейнер какой-то строит, как-то все должно работать, это прямо ад.
У этих программистов бэкэнда на джаваскрипте какой-то ад в голове.
Вы пойдите на эту балалайку и представьте, вот если бы вы сами ее писали.
Оно так и называется, по-моему, GitLabCI Local или LocalCI, что-то в эту сторону.
Там конфигурация такая... Как бы мягко сказать.
Какая вообще нужна конфигурация для этой штуки?
Да никакая.
Что надо конфигурировать для того, чтобы запустить свой пайплайн локально?
Вся ведь идея.
Ты даешь ему вот этот CI-файл, и он запустится.
Там десятки параметров, десятки плохо понимаемых мною параметров.
Ставится оно с выкачиванием всего интернета.
И это все для того, чтобы запустить контейнерный образ, передать ему, замапить ваши репозитории туда и...
Почему оно вообще столько кодов?
Почему его надо конфигурировать?
Я не понимаю.
Я на джаваскопистов валю.
Здоровый человек так писать не будет.
Такое разрабатывать не станет.
Ну это, видишь, я думаю, что тут вопрос не в дживоскрипте на самом деле, а в том, что вообще, в принципе, GitLab довольно хаотично написан, прям заметно, и, конечно, он там избыточно конфигурируем.
Ты же видел там, когда, после того, как его ставишь, сколько вообще разных интересных упражнений надо сделать для того, чтобы он хоть как-то заработал.
То есть ты как бы просто сидишь, настраиваешь, настраиваешь, мне кажется, я Emacs столько не настраивал, сколько я настраивал GitLab в последнее время.
Ну так как настроишь?
А ты в него, что ли, пытался вот эти тонкости встроить?
Типа внутреннюю поддержку матер-моста или поддержку... Ну, поддержку матер-моста я довольно легко включил, но там много всего, что, в общем, неприятное.
Там есть такие куски, знаешь, типа... Блин, что ж такое вспомнить-то?
Ну, Registry подключить — это прямо квест, если ты пытался сделать... Ну да, да.
Вот Registry, кстати, да, это была одна из проблем, и я, на самом деле, плюнул.
В смысле, я посмотрел на эту херню и просто плюнул, в конце концов.
Я потянул, но в домашнем.
По работе я сказал, не, я не буду в одну корзину яйца класть.
Пусть Registry остается Registry.
Не надо нам всего этого.
Его настроить действительно не так, чтобы просто.
Но потом, после того, как у тебя уже есть твой раннер, если хоть немножко представляешь, как эти раннеры работают, ты можешь все это руками запускать локально.
Я ожидал от этого GitLab CI локального, ну, какого-то скриптика, который вот эти мои телодвижения поможет.
А там прям проект-проект.
Жуткое дело.
Я даже подозреваю, они сами механизм ранеров переписали.
Я даже не уверен, что там можно было писать.
Окей.
Леха, ты молчишь.
Но ты наверняка держишь в загашнике очередную тему.
Я же там просто залип, глядя на эти трендинги.
А говорил не надо, говорил удалять, говорил не будешь расстраиваться.
Только всего интересного, да.
Я не знаю, что у нас такого-нибудь любопытного было?
Что у нас в трендингах?
Что у нас в трендингах в темах, да.
Потому что ты сказал, что вся неделя была такая насыщенная.
Я вот смотрю и не понимаю, чем она меня насытила.
Насытила?
Ну, как?
Кроме много хорошего.
Много хорошего и разного.
Ну...
Да, согласен.
Но вообще я, кстати, небольшую зависимость от него уже выработал.
Я же говорил уже, что я типа не выдержал, заплатил свои личные кровные денежки, хотя надо попытаться, наверное, с работы, может, их взять, за Geek Copilot, потому что реально я уже забыл, сколько он за меня пишет.
Просто сколько он за меня дописывает.
Ну ты знаешь, Леха, меня он так подставил, меня он так подставил над ним, просто опозорил.
И вот этот, по-моему, паттерн копайлотовский, он позорит хороших программистов.
У меня был проект, в котором...
Я сейчас, смотри, могу вам такое показать?
Наверное, могу.
В котором была сложная логика для мэппинга разных ордеров, которые в определенных ситуациях должны... Вот если он оттуда пришел, надо вот такое сделать.
Если он оттуда пришел, надо вот такой сюрприз убрать.
И вот это все.
И у меня куча таких рутин.
Как рутины по-вашему?
Функции. Функции. Функции, да.
"Как рутины, по-вашему?", это ты молодец, конечно.
Мне надо было дописать функцию, которая... А к функции есть прекрасное описание.
Тетка пишет описание буквально как для Copilot.
Она не знает про Copilot, но пишет, говорит, есть ли source такой-то и report entity такой-то, и тогда remove такой suppression.
Вот пишешь такой коммент ее, cut and paste, она целиком функцию впендюривает.
Прямо реально функцию целиком делает.
От начала до конца.
с ифами, со всякими... Правильно, как я пишу.
То есть, иф у рана выходит, все как надо.
Я иду в функцию, загенерил, глянул, ну, все верно.
Запускаю.
Тетка говорит, да нифига, такое впечатление, что ты меня обманываешь.
Она вообще ничего не делает.
Никак не обрабатывает.
Оказывается, эта штука, этот копайлот, у него путаница есть в аргументах.
Кто из них source, кто у них destination.
И она мне все эти изменения для исходного ордера сделала, а не для того, который должен быть в результате.
Ну, глазами это так... Ты же такого не ожидаешь от себя?
Ну, ты руками такого не сделаешь, правильно?
Чего ж нет?
Чего б ты модифицировал исходный ордер?
А здесь я даже... Просто ревью мое прошло, все в порядке.
Все на это в порядке.
А нифига не работает.
Так что опозорил.
Надо внимательно проверять.
за ним.
А он так красиво генерит, что проверять даже... Не, ну, слушай, если ты хотел сразу в продакшен фигачить то, что он пишет, то, наверное, да, не стоит.
Все-таки, наверное, немножко надо за ним.
Так, я приглядывал, но проглядел, поскольку так вот...
Такую очевидную ошибку человек бы не мог сделать.
И пусть бы он тебе сделал, чтобы твой тест прошел.
Конечно.
Тест надо было бы тоже написать.
Но это было фига-фига.
Ты тоже Капайло туда верил его писать.
Я к этому куску теста не успел даже написать.
У нас завтра отчет.
Срочно впиши эту балалайку.
Сразу хотим прямо.
Ну, мы будем тестами.
Ну, ладно.
Будьте тестами.
Есть у меня на вас 5 минут.
Значит, Леха выбрал тему о том, что про SQL DB, говорят.
Про SQL DB?
SQLite?
SQLite.
SQLite, папер, и вот это все.
Про утку, про утку, да.
Ты вот это хотел сказать, правильно?
Очень хотел, да.
Ну, рассказывай.
Там такой папер, прямо серьезный.
Я папер этот почитал по диагонали.
И хорошо, что чувак выложил выжимку из всего этого длин.
Пишут хорошо, но длинно.
Ну рассказывай, почему DuckDB такой хороший для аналитики, а SQLite такой отстойный для аналитики?
И наоборот.
Без вообще малейшего понятия, я вот сейчас пытаюсь через Сентилу проскочить, а ты можешь пока в двух словах рассказать, что ты можешь делать выжимку из выжимки.
Это какой-то типа проект, я так понимаю, раз он для аналитики, то что-то типа чего?
Типа SQLite.
А чем он для аналитики?
DuckDB это такой проект, который
С моей точки зрения абсолютно позорные по скорости записи.
Он там в десятки и сотни раз последовательно пишет медленнее, и вот эти обычные лукап-квери у них работают тоже в десятки раз медленнее, чем в SQLite.
Зато разные агрегации, вот эти хитрые, когда вам надо кучу всего переджойнить и перегруппить, и потом вокруг этого еще какую-то группу.
Вот это работает в десятки, а иногда в сотни раз быстрее, чем в Escalade.
И у них, в общем, это понятная разница, поскольку они под разные оптимизированы.
Это специальный аналитический движок.
Он тоже embedded в этот DAC-DB, он как SQLite такой же.
Правда, на C++ написан, говоря.
Так а что они туда добавили?
Они какие-то свои типа statement добавили или что?
Кто они и куда?
DAC-DB добавил какие-то, ну типа у них есть какой-то select.
Что-то, что-то то, что не умеет делать, например, SQLite, правильно?
Я вообще не уверен, что SQLite совместим.
То есть по формату данных он точно не совместим с SQLite, поэтому он уже не SQLite.
Он вообще типа SQL, да, какой-то?
Он внутри SQL синтексис использует для запроса, да.
Я говорю, слушай, а что он такого умеет, что, например, для аналитики, для OLAP, как они пишут, аналитики... А он ничего нового не умеет.
Он просто все, что он умеет, делает гораздо быстрее, чем SQLite.
Он под это оптимизирован и заточен.
И вот этот документ, который про то, куда нам двигаться в SQLite, он намекает о том, что SQLite тоже хочет в эту сторону двигаться, что не может не радовать.
Вот версия вышла, они недавно Bloom-фильтры добавили.
и, ну, джойны от этого заколосились.
Говорят, четыре раза быстрее в определенных ситуациях работать.
Вот мне всегда интересно было, ну, что, люди реально используют SQLite в тех местах, где требуется высокая производительность?
Это же само сочетание, что это, ну, говоря про этот DuckDB, что это Embedded In-Process All-App Engine.
Блин, OLAP обычно такие размеры и такие объёмы, что какой там импроцесс, какой там embedded, блин.
В чём проблема?
Ну, в смысле, что OLAP — это же обычно какие-то огромные объёмы, которые, ну, куда ты заэмбедишь его?
Во что?
Ну, embedded — это ж не значит, что он в памяти весь, он просто принадлежит процессу.
Embedded — это значит, встроенный в приложение.
Там файлики лежат, CSV, там все дела, и вот он с ними работает.
То есть это такая штука, чтобы тебе какой-нибудь Spark туда не притаскивать?
Чтобы не тащить туда что-то монструозное для больших аналитиков, для простоты.
Чтобы не тащить туда кликхаус, чтобы там фигачить сложные агрегаты, агрегатные функции делать.
Это довольно заманчивая идея, в принципе, если мы живем в мире мини, микро и прочих сервисов, которые все носят с собой, а тут уж настолько все с собой принесет, что, увы, это прикольно.
Так вот, Esclide тоже таким хочет быть.
И я, когда это читал, у меня сразу возникла идея, которая мне тут подойдет как гениальную.
Я думаю, у вас сразу бы она тоже возникла.
Почему бы?
Зачем сливать все это вместе?
Нельзя оптимизировать другое, не оптимизировав, например, скорость записи, если ты хочешь такие хитрые индексы на лету строить.
Надо сбоку его поставить.
Правильно?
Сбоку какой-то аналитический энджин поставить, который будет питаться от обычного шустрого и будет готов к вот этим АЛАПовским запросам.
Ну, правильно?
Это они и пытаются сделать.
Правильно.
И говорят, уже есть такой SKL3HE, который вот так сбоку ставится.
Разумненько, по-моему.
Я бы тоже так делал.
Да непонятно зачем.
В смысле, ведь по логике вещей ты можешь просто добавить в SQLite загружаемый модуль, который реализует то, что тебе надо.
Так они не хотят... От этого упадет его производительность на запись, они говорят.
И упадет производительность на вот эти прямые запросы, в которых он сейчас летает.
Ну, больше всего стало, понимаешь?
Больше индексов, и труднее их, видимо, оптимизировать на лету.
Про запись, ну, понятно, тут все ясно.
Мне, если честно, и повторюсь еще раз, непонятно, зачем вообще все эти упражнения со скейлайтом?
В смысле, я понимаю, зачем чуваки делают DuckDB, потому что им нужно что-нибудь быстро отпроцессить и собрать какую-нибудь статистику вот прямо там, прямо на ходу.
А это не совсем про это.
Вот смотри, у меня есть коллега, который на Монге пишет совершенно чудовищного вида агрегаты.
Такие, когда он ко мне с ними приходит, я говорю, ты охренел, так кроме тебя на Монге никто не пишет.
Там тебе и джойны, ну которые лукапы, там тебе и многократные проходы по группам, и потом перегруппирование групп, и все вот это дикое.
Ему это реально надо.
Ему это реально надо для того, чтобы, например, ответить на вопрос на лету, какая лучшая цена была в определенных условиях за последние три дня у такого-то, такого-то, средневзвешенные по каким-то пяти другим параметрам, которые вообще в других коллекциях находятся.
И из этого он группирует, получает три ответа, берет из них верхний, а если верхний не подходит, и так далее.
То есть такие задачи, они встречаются в жизни.
И в принципе, если бы у нас была SQLite, он бы точно так же тормозил, как Mongo тормозит на этих запросах.
А Mongo прям не очень это шустро делает.
Ну, понятно, да, в смысле, что Mongo для этого и не предназначена, в общем-то.
Ну да, особенно когда ты из нее реляционную делаешь базу.
Там же сплошной у него лукап, оно по разным коллекциям, по разным базам ходит.
Слушай, ну вот представь себе, что чувак в этом месте перешёл на DuckDB, но ведь он монгу-то, наверное, не сам приносит, у него, наверное, там данные лежат.
То есть ему придется как-то выгрузить эти данные, загрузить их к тебе.
Это прям отдельное приседание будет на эту тему.
Причем выгрузить туда все данные.
Короче, это прям жесть.
Ну мы какой-нибудь сделаем как-то канал.
Как они называются?
В Монгье же такое, можно подписаться и получать все обновления.
И туда бы запитали.
Если оно успевает по скорости это записывать.
Так вполне получилось бы.
Почти само.
Маленький процессик написали.
С одной стороны он берет... Постоянный курсор из Монги.
А с другой стороны пишет... Инцерты делает в SQL-формате.
И все.
И все было... Все продолжалось.
Ну, не знаю, мне по-прежнему кажется, что это очень странная штука.
Видимо, у тебя просто данных там не очень много, да?
Они у тебя там какие-то... У него данных там реально немного, да.
Ну, то есть немного по сравнению с тем, что я считаю много.
Там сотни тысяч записей, и всё.
Ну, это и есть немного, да.
Это копейки, конечно.
Да, в таких случаях, конечно, можно прям вот так вот и делать.
Брать какой-нибудь DAC-DB или брать... Я думаю, что SQLite бы справился на таких объёмах.
Ну, тут же зависит от сложности и от того latency, за который ты борешься.
Если тебе до 800 миллисекунд на ответ нормально, то, наверное, кто угодно справится.
А если тебе хочется за 20 миллисекунд получить ответ... Я думаю, что тут не справится никто.
Видишь, если человек хочет написать такой запрос, который будет выполняться 200 миллисекунд, то любой скедулер SQL обессилен.
Не, он в Монге справляется в 90% на его перси-таль.
До 200 миллисекунд.
Ну, он в районе 200 миллисекунд.
Но и для него это много слишком.
Ему надо меньше.
Десятки миллисекунд он хочет добиться.
Да.
Ну, что сказать.
Тяжело.
Слушай, а ты скажи, а у тебя есть, как это, в твоей работе такая база, в которой ты хранишь, ну, я не знаю, там типа берёшь NASDAQ и хранишь оттуда все тики?
Да.
А где ты их хранишь?
В Монго.
А у тебя исторический срез?
То есть это у тебя горячая база или прямо месяц это у тебя исторический?
Последние четыре месяца.
Четыре месяца – это немного, в принципе, но уже что-то.
Мне больше по регуляциям не надо.
Она большая, конечно, она большая.
И у меня были мысли, как это... Там такая сильная не... Ну, когда... Какое же слово забыл.
В общем, перевес.
Сильный перевес к тому, что доступаются там чуть ли не 99% всего доступа.
Это последние недели.
Все остальные очень редко.
И чем дальше во времени, тем реже.
У меня была идея написать такую штуку, которая просто бы хранила неделю в Монге и по первому запросу на лету брала бы с S3 и восстанавливала как-то быстренько эти данные за тот день, который запросили, а потом бы его убирала.
Но не с S3 все-таки уж.
С Авроры.
Откуда-нибудь брала данные.
Неважно откуда.
С какого-то дешевого сториджа.
Тут же объем огромный.
Хранить стоит диких денег.
И чтобы был фиксированный размер.
За последние 4 месяца сколько у тебя объем примерно?
Примерно 16 терабайт.
16 терабайт, это прям приятно.
Я просто представляю, как весело выглядит у тебя ситуация, когда реплика развалилась.
На днях было.
У меня единственная реплика разваливается, когда я не успеваю увеличивать размер оплога.
У меня вот поэтому реально реплика разваливается.
Так это самая частая причина на больших базах же.
Да, оплог у меня сейчас после последнего изменения, по-моему, 800 гигабайт.
Какая жесть.
Подожди, у тебя оплок 800 гигабайт, это сколько у тебя памяти на машине?
Ну, хватает.
Но он не должен весь Upload сидеть в памяти?
Не весь, не весь.
Если он такой большой, то это значит, что у тебя довольно много всего остается, на самом-то деле, даже не то, что в памяти, а остается не... Как это сказать?
Остается за пределами индекса.
Upload же читается по порядку, но если тебе нужно, чтобы было 800 гигабайт, значит он сдвигается назад и читает вот это окно.
Это в худшем случае.
Не то, что всегда.
Но бывают случаи, когда активный лод, он как раз ночью происходит.
И в последний раз она развалилась.
Я получил предупреждение, у меня мониторит, насколько оплок отстает.
Говорит, на 35 минут отстали.
Опа, я думаю, да.
И да.
За 35 минут я вот тот свой прошлый оплок, он не по-моему 200 габарит был всего, я его уконтрапопил.
Да, да, мощно.
Я видишь, просто решаю для себя тут интересную задачку.
Задачка звучит вот как.
Хочу хранить, ну типа пусть не все тики, ладно, бог с ним, не все тики, но хотя бы минутные агрегаты, ну минутные свечи с 30 разных бирж за, не знаю, за последние 10 лет, условно говоря.
Это не сложная задача.
Минутных там немного бывает.
Фиксированное количество.
А дальше там важный момент.
Ну типа, а для оперативного доступа хочу тики.
И на глаз кажется, что на самом деле это, конечно, по згря просто.
Не надо тут ничего сложного придумывать.
Но как только ты начинаешь думать про быстрый доступ, вот это все, про нормальную репликацию, так тут Монго в этом месте просится, блин.
Но я прям боюсь, если честно.
В смысле, я боюсь, потому что, ну, реально там, понятно, что там данных меньше будет, чем у тебя в результате, потому что тики за 4 месяца – это прям жестко.
Не, у меня тики за 4 месяца – это фигня будет.
Тики… Если ты тиками называешь принты, ну, как все люди называют тиками, и если в это не включить опшнс, то в денег всего там, не знаю, 50-100 миллионов.
Это как бы не основное.
Подожди, а почему не включая опшнс-то?
Это что за…
Потому что Options не надо включить.
Если ты захочешь включить Options, то мы с тобой уже не о том говорим.
Тут уже Монго будет курить в сторонке.
Если ты захочешь тики Options сохранить реально, типа рили, то это отдельная совершенно задача.
Но видишь, у меня история простая, у меня криптовые биржи, и там, конечно, принты, в смысле тики именно.
Спросить с практической точки зрения, на самом деле, я думаю, что там не так много данных, как может показаться, потому что, несмотря на все старания чуваков, которые занимаются криптой через биржи,
через топ-10 или топ-20 бирж проходит не так много транзакций, как может показаться на первый взгляд.
Их много, но не настолько.
Вся американская биржа, NASDAQ и NYSE вместе взятые, ну, со всеми региональными, вот это все, она на 100 миллионов транзакций в день в самый тяжелый день.
То есть транзакции – это фигня.
А вот NBBO, вот эти квоты, вот это вот там данные, вот там количество взрывное абсолютно.
Ну, я надеюсь, что никто с ними не работает так напрямую.
Зачем?
Я работаю с ними, мне они нужны.
Для аналитики.
Большинство аналитики работают не по сделке, а по интенту, так сказать.
Типа, а ты мог купить, а не купил?
Как на этот вопрос ответить, если у тебя нет квоты, понимаешь?
Были, были хорошие условия, а ты прощелкал все полимеры на ковер.
А для этого нужны квоты.
Как сложно-то.
В смысле реально?
Нет, в смысле я просто думаю, насколько же сложно.
На самом деле это же все как бы наличие этих NBBO, это в принципе следствие того, что ты работаешь на регулируемом рынке.
Для тех, кто не понимает, что такое НББО, это National Best Bids and Offers.
Да, да.
И это бесконечный поток асков и бидов, по большому счету.
Как бы консолидированных асков и бидов.
Он был бы по-настоящему бесконечный, если бы это были просто НББО, то есть Best не National, а с оригинальных бирж.
Их было бы минимум в 8 раз больше.
Но поскольку они уже консолидированы, и вот этот консолидатор Найз или Насдак выбирает лучший из того, что оригинальные биржи предлагают, то их не так много, как могло бы быть.
Но остается.
Получить миллиард в день таких, это прям нормально.
Два миллиарда в день получить таких нормально.
Короче, как сложно все на ваших перерегулированных рынках.
Это ли дело у вас в вольнице?
Покупай себе крипту, куда хочешь, за сколько хочешь.
Это ровно так.
Ага, ага.
А потом вот чувака сколько ему, 40 тысяч лет дали?
Это которому?
Но одного, какого-то из ваших, словили, и у него 40к лет срока, даже больше немножко, по-моему.
Я не знаю про это детали одного из ваших, как ты говоришь.
Но это любопытно.
40 тысяч лет – это хорошая цифра, да.
Хорошая, оптимистичная.
Он как-то там на миллиарды кого-то кинул.
Ну, видимо, что-то умножили, поделили, и получилось 40к.
В общем, мы долго ждать досрочного освобождения.
Пусть нам скажут, кто это был.
Нам в чатике давали ссылочку на это дело.
Просто видишь, в крипте это очень популярная тема, просто количество нулей просто очень высокое.
И чуваки, наверное, просто тут тоже три нуля в конце прорисовали, вот и получился результат.
Ну, ты думаешь, курс упадет с тюремного срока со временем?
Да, я думаю, что да.
Кажется, биткоином будет до 20 тысяч.
Да, да.
Понял, понял.
Ладно, Бобок, про это мы поговорили, про то, как они будут бороться, поговорили.
Ты хочешь выбрать какую-то тему, наверняка, поскольку молчишь.
Слушай, давай про тесты поговорим с очень странной точки зрения.
Ты видел, что чуваки, которые Xcode Cloud ждали, наконец-то дождались?
Давай я ее выберу.
Я видел ее, я даже открывать не стал, поскольку я почему-то думал, что у нас выбор Ксюши будет.
Она же Xcode, это же сразу говоришь Xcode, подразумеваешь Ксюшу, правильно?
Ну, конечно.
А во-вторых, ну я в xCode как свинья в апельсинах.
Какой-то xCloud subscription now available.
What?
Короче, это Apple где-то в прошлом что ли году, я уже не очень помню, или в этом в конце, в начале объявили, что будет такая штука, как подписка на xCode Cloud.
xCode Cloud это, по сути, вся ICD для того, что ты делаешь в xCode.
То есть ты типа просто
Подключаешь облачный сервис, который тебе сам все собирает, сам прогоняет твои там тесты, прогоняет тебе все билд-стадии и присылает тебе обратно артефакт.
Или выкладывает сам артефакт в случае, если у тебя приложение, которое в Store находится.
Там много приятностей, но ты посмотри на цены.
Значит, смотри, у них бесплатная часть — это 25 часов в месяц.
То есть 25 часов в месяц, причем оно бесплатно до декабря 2023 года, а потом будет стоить 15 баксов в месяц.
25 часов в месяц — это просто ничто, понимаешь, да?
Это как бы... А почему у вас так долго программы там собираются?
Ну, во-первых, программы могут собираться очень долго, но, на самом деле, чаще всего вся ICD занимает не сборка, а тестирование, как ты понимаешь.
Я понимаю.
И у вас долгое тестирование, часами.
Они, смотри, часов в месяц, они как это считают?
Время выполнения каждого теста.
То есть, у тебя есть там типа тест, который... А если у тебя слеп в тесте?
Тоже считается?
Тоже будет считаться, да.
Это досадно.
Да, да.
Они просто считают не реальное время, не CPU time, а считают именно настоящее время, которое исполняет тест.
Если он там чуть-чуть, не знаю, курлит что-нибудь, вытаскивает какие-нибудь файлы, еще что-нибудь, никого не волнует.
Все, типа, будет вот так.
И в реальности 25 на самом деле не так уж и много, потому что я не знаю, как ты, я в большинстве случаев хочу запускать, я не знаю, 30 тестов параллель.
Так вот ужасно, что 30 тестов параллель, которые работали час, это вообще-то 30 часов.
Долгий у тебя тест.
Но с тебя идти в тот план, который 400 долларов в месяц на морду населения.
Ну, там, видишь, тысяча, и не факт, что эту цифру можно превысить.
Но в целом, короче, я смотрю на это и понимаю, что выглядит это, конечно, стрёмно.
Прости за это выражение, но выглядит реально стрёмно.
Я проценник.
Я очень надеюсь, что он со временем упадет.
Вот.
Но на самом деле, я думаю, что нет.
А по-рабочих-крестьянски это не делается?
Ну, типа... На компьютере на своем можно?
Мини в облаке купить за копейки.
Конечно, все так и делают.
У Амазона же есть, сейчас недавно появились, в чем там чуть ли не EC2 можно брать.
Правда, на M1.
Вот это вот очень дорого конкретно брать в Амазоне.
Но есть куча готовых таких решений, где тебе просто предоставляют готовые в облаке стоящие Mac Mini.
В стойке стоящие.
Там за ними следят, все, у тебя там просто билд настроен, туда и все.
И это, конечно, дешевле.
Слушай, а вот если только сейчас вот этот Xcode Cloud только появился, а как до этого люди жили?
То есть, типа, какие-то свои виртуалки ставили, что ли?
Я пытаюсь вспомнить, как наши собирали эти... У нас на своих MacBook Pro все это.
Не-не, там же все равно CI же есть, там по-моему даже эти как... По сути, многие CI-системы, они же умели внешние раннеры, и мы, по-моему, вот я сейчас пытаюсь помнить, как мы это делали с iOS-приложениями, по-моему, типа был просто вот, ну физически стоял комп, там был раннер, и он типа подключался, и вот по тегам только он выбирался, и типа там все это запускалось как-то.
Тем не на компе, прям не на своем, там как-то мы это собирали из того-то и палок.
Ну, в Xcode всё не как у людей, поэтому... Да, видимо.
Ну, знаешь, в Xcode просто свой собственный мир, это безусловно, и понятно, что, ну, как бы там непривычно.
Но когда ты к этому уже привык, ты без трубки, как Watson, уже не мог.
Короче, глядя на это решение, я не понимаю, кто им будет пользоваться.
Вероятно, корпораты, которым лень поставить свои собственные билд-сервера.
Но вот смотри, с другой стороны, цена 400 долларов в месяц для компании, которая даже относительно небольшого размера, которая на этом специализируется, не такие уж и дикие деньги.
400 долларов в месяц.
Да фигня вопрос.
И если их тесто укладывается в тысячечасовой вот этот лимит, ну заморачиваться и покупать, и вот это все самому.
Ну да, будет в 12 раз дешевле.
И один раз заплатить надо будет 400 долларов за M1 Mini.
Ну а тут зато сервис.
Типичное облако.
Тебе сервис на деньги меняют.
Ну, такое, знаешь, здорово, что меняют, но я бы предпочел реально какое-то облако с поставленным Mac Mini.
Сильно комфортнее было бы.
Да я не спорю, но, скорее всего, так бы я тоже и делал.
Сначала бы на своем запускал, а потом понял, что могу и в облако перейти, будем там арендовать.
Получилась бы, конечно, разница даже не на один порядок.
Сильно бы дешевле получилось.
Окей, окей.
А если бы Ксюша была, она бы порадовалась, она ведь большой корпорат.
Так у неё же всё настроено уже.
У них же, я думаю, что в Фейсбуке всё уже нормально сделано в этом плане.
Ладно, а для pet-проектов нет ли у неё pet-проектов?
А, я думаю, что ее педпроджекты неплохо собираются на той же ферме, что и корпоративная, я думаю.
Вот так вот злоупотребляют.
А потом придет, когда она разбогатеет, ей скажут, а ты на нашем собирал?
Отдавай нам половину за свою новую компанию, которую ты хотел продать нашему конкуренту.
Это так себе идея, на рабочем собирать свои педпроджекты.
Ну, значит, просто собирает на каком-нибудь, по-моему, Мейтбуке Про.
Ну, да.
То есть, как животное на своем же компьютере собирает, вместо того, чтобы где-то в сторонке делать.
Как вас тема не вторгнула по поводу клонирования виртуальной машины в две секунды?
Я думал, это Леху порадует.
Он же весь про вот эту штучку.
Слушай, я начал читать, но потом читал, читал, читал, а они такие, а мы в итоге просто Firecracker используем.
Я такой, ну ок.
Ну да, Firecracker и делают снапшоты, и из них восстанавливают.
Во, снапшоты, кстати, вот это прикольно.
А, еще, кстати, ничего не хочу плохого про JavaScript сказать.
Во-первых, да, о чем мы вообще говорим для тех, кто не понимает.
Мы обсуждаем статью, в которой что-то called sandbox.
Я думаю, что это какая-то из штук, которые дают вот эти вот быстрые sandbox в облаке, где можно покодить.
И они рассказывают, как они добились, чтобы их виртуалки, потому что, естественно, каждая сессия запущена своей виртуалкой, как их запускать быстро.
Кстати, это не так естественно.
И когда история описывает вопросы, они говорят, вначале у нас никаких виртуалок и близко не было.
Мы позволяли пользователю запускать в его браузере все, что угодно.
Вот то, что в браузере запускается, у нас же JavaScript, правильно, везде.
Так, а где они запускали это физически?
На браузере своего клиента.
То есть они предоставляют UI, хранится все у тебя.
А если какую-нибудь гошечку, гошечку какую-нибудь запускают?
Нет, вот поэтому и возникло, куда мы контейнеры подключим вопрос.
То бишь они выросли из головы JavaScript.
Да?
Ну понятно.
Но они очень классная штука, мне нравится.
Опять же, ничего не хочу плохого.
Будут плагины тут говорить, что я предвзятый, джаваскрипт обижаю.
Но у них написано, что холодный запуск виртуалки у них был 132 секунды.
С предустановленными Node-модулами 48 секунд.
В ТРИ раза быстрее!
Просто за счет того, что установлены новые модели.
Это, в принципе, всё, что нужно знать про JavaScript.
Это прекрасно, я считаю.
Но это 48 секунд тоже было медленно, поэтому они пошли дальше.
Они стали билдкаши, я так понимаю, для бинарных каких-то плагинов ставить.
Я не знаю, что за билдкаш у них.
Но самое главное, когда они подключили Memory Snapshots, я здесь еще не дочитал до этого места, они используют какую-то фишку этой самой Firecracker, или они что-то туда нагородили?
Firecracker, по-моему.
Он умеет, да?
Да.
Потому что я помню, вот у нас в свое время Дэйв в этом Spring,
Он смотрел на как QEMU использовать снапшот для тоже быстрого запуска этих всяких имиджей.
И там, по-моему, что-то он в итоге собирал поверх QEMU что-то своё.
Да, у них, видимо, эти умеют сами.
Это прикольно.
Не, Firecracker вообще крутая штука.
Я давно хочу у неё так.
Я ещё посмотрел, когда их Amazon анонсировал, давно уже.
Ну, с тех пор как-то вот так не получалось руки прям наложить на него и поиграть.
Серьезно.
А что ты с ним делать будешь?
Да-да, вот тоже такой же вопрос.
Я тоже хотел его взять в руки, но я не понимаю зачем.
Вместо контейнеров использовать.
Буду в нем Монгу запускать.
А?
Нет, вопрос был пока все еще релевантен.
Зачем?
Ну, во-первых, это виртуально.
Во-первых, это виртуально.
Во-вторых, это безопасно.
А в-третьих, не знаю, просто классно.
Ну, вообще, конечно, да, она, наверное, для консюмеров вообще безидейная, это бесполезно достаточно.
А был, я путаю, или где-то был проект, который умел чуть ли не докер, который, ну, короче, OCI-имиджи запускать в Firecracker в виртуалках?
Мы его обсуждали даже здесь.
Вот это, прикиньте, как круто будет.
Все будет удобно, виртуально, безопасно и полностью совместимо с Докером.
Ну, полностью совместимо — это фантастика, конечно.
Но вообще это интересный вопрос, повторюсь еще раз.
Ну вот ты же понимаешь, что главная разница здесь — это время старта?
Ну, конечно, да.
Но все остальное, как бы, оно не настолько важное.
То есть ты там получаешь еще уменьшение нагрузки за счет того, что у тебя
Типа в случае Firecracker нет эмуляции части ядра, а есть по сути эмуляция только на уровне позикслеера.
Ну вот вся разница, у тебя вместо 3 секунд 300 миллисекунд на старт.
Подожди, а Firecracker, разве у него там нечестно, не виртуализация всего ядра, разве он там не получит свои ядра?
Он виртуализирует одно ядро.
У него как бы все работают в одном ядре.
А-а-а, то есть типа у тебя не будет, если у тебя несколько виртуалок, то типа у них не будет у каждого по ядру, правильно?
Не-не, у них будет у каждого по ядру, я не про это, про то, что у тебя линуксовый kernel везде одинаковый будет.
А-а-а.
Не, ну тогда... Не, ну какая тебе разница-то?
А какая тебе разница?
Ну так тогда то же самое, я не знаю.
Такой у него уже в докере есть.
Да, такой в докере уже будет у меня.
Только хостовый будет, конечно, у тебя kernel, но тем не менее.
Короче, это почти полноценная виртуализация, она работает как VMM в чистом виде, и как следствие внутри использует, как называется, либКВМ.
Ну, КВМ короче использует.
Смотри, не QVM, как некоторые считают, а КВМ.
Это вполне себе полноценная виртуализация, просто она устроена немножко попроще, и за счет этого существенно быстрее в старте.
Не, ну то, что вы можете Memory сделать snapshot, это говорит о том, что это реально честная виртуализация, поскольку good luck сделать snapshot Memory внутри вашего Docker-контейнера.
Ну, так и есть, так и есть.
Но дальше-то что?
Повторюсь еще раз.
Зачем?
В смысле, нужно же придумать что-то, ради чего ты будешь использовать именно Firecracker.
Amazon придумал лямбды.
Точнее, придумал Firecracker для лямбды, правильно?
Там это реально мейксенс.
Ты-то не делаешь свои лямбды?
У тебя уже есть платформа для лямты.
Ну я согласен, это бесполезно, но прикольно, согласитесь.
И больше того, в рамках одного кастомера, то есть в рамках одного конкретного тебя, ты можешь совершенно спокойно на своем железе, ну типа вдруг захотелось бы тебе повторить там типа лямты, в твоем конкретном случае тебе Firecracker не нужен.
Тебе нужно просто что-то, что запускает твои процессы по необходимости.
Ну и всё.
У меня вот, в отличие от тебя, есть задача, которую нужно было бы решать чем-то типа Firecracker, но там Firecracker не подходит.
Потому что Firecracker, зараза, действительно стартует иногда процессы там 200-300 миллисекунд, а это много.
Мне нужно что-то для того, чтобы реализовывать условно не лямбду, а лямбду на эджи.
Ну, то есть, которое на самом деле время старта, который, ну, не знаю, 50 миллисекунд, и это уже, наверное, этого много.
Ну, так сделай, как они, восстанавливай снайпшотов.
Так это тоже медленно будет.
Ну, они сильно ускорили, оно там у них совсем быстро теперь работает.
Не-не, ну совсем быстро тоже нет, если ты про реально лямбды амазоновские, то они поднимаются за 100 миллисекунд примерно.
У этих чуваков говорят, что 200-300 миллисекунд.
Это они добились, да?
Ну вот, я тебе предупреждаю.
0,6 секунды они написали в списке с memory snapshots.
Ну, 0,6 это 600 получается.
Да-да, но это много.
И я на самом деле думаю, что я для этого всего склоню всех своих использовать решения, которые Cloudflare придумали.
А ты видел, как Cloudflare сделали, да?
Они ограничили, правда, лямбды, в смысле процессы вот эти вот, ограничили одним языком, в смысле JavaScript.
Но у них решение гениальное.
Они взяли кусок хромиума, тот, который занимается исполнением JavaScript, а там довольно приятная процессная изоляция, и при этом на одной машине может совершенно спокойно жить 2 миллиона параллельных процессов.
Ну, потому что его так с самого начала писали, чтобы оно как можно эффективнее в этом смысле жило.
В разных табах, чтобы хорошо работало.
Да-да, так и есть.
Они ради этого и делают, чтобы в разных табах жило.
Но получилось классно у них.
В смысле, Cloudflare прям живет в этом.
Очень жаль, что они это все open-source не отдали, хотя я понимаю, почему.
Наверное, не хотят плодить конкурентов.
Но по факту я думаю, что это не самое плохое решение, когда тебе нужно запустить несколько десятков тысяч или несколько сотен тысяч пользовательских процессов, которые пользователь может переделать.
Это не самый худший вариант.
И будешь ты программистом на JavaScript теперь, да?
Я умею писать на JavaScript, мне не нравится, мне очень не нравится.
Ты будешь сервера программировать на JavaScript, а что, еще больше позор?
Не-не, ну это не сервера, это там такая схема, знаешь, если сильно упрощать, смотри, представь себе, что у тебя есть такая дура, которая не HFT делает, а просто алгоритмическую торговлю.
Ну и там довольно простая конструкция, там есть, например, биржи, которые не умеют, что для примера сказать, у них нет маркетных рейдеров, только лимитные.
И ты просто следишь за рынком и сам заэмулируешь маркет-ордер по необходимости.
А почему у них нет маркет-ордеров?
Бывают такие конструкции, бывают биржи, у которых лимитных нет, бывают биржи, у которых маркетных нет.
Окей.
Дикий какой-то у вас даже не запад, а восток там.
Ну блин, ну на самом деле это же не очень важно, на самом деле давай представим себе, что у тебя задача у такой системы не такая, а например,
при достижении какой-то цены или при срабатывании лимитного ордера выставить следующий лимитный ордер автоматически.
Ну ок.
И у тебя, ну вот ты, соответственно, берешь, пишешь такую суперпростую штуку, типа, не знаю, ну как, у тебя есть триггер, да, который срабатывает и который дергает ручку в пользовательском скрипте.
Удобно же?
Ага, ага.
А у вас там нет какого-то общепринятого способа ордера?
Как вы ордера вообще выкладываете?
У каждого свой API?
У каждой биржи свой API?
Нет, в смысле, есть же fix API, ты знаешь, наверное, да?
Ну, конечно.
Вы fix API-то поддерживаете в этом вопрос?
Ну, типа, тут ведь как, мы да, а биржи нет.
Так что, такие вот дела.
Какой вывод из этого за всего?
Firecracker – хорошее дело.
Лёха его попробует, а потом нам расскажет, как он заменил все свои виртуалочки на домашнем HP сервере, на вот эту балалайку.
И докера тоже заменил, вообще все заменил.
И даже ноутбук заменил.
Это мы с тобой же, Бобо, как полнейшие лошары, да?
Сначала виртуалку запускаем, потом внутри неё докеры.
Для домашних использований.
У Лёхи всё будет сплошные фаеркракеры.
Что-то в этом есть, смотри.
МакО из фаеркракера.
Он хоть на МакО запустит, хоть на Линукс, хоть на чему.
А у тебя нет нормального сервера, да?
На хозяйстве.
Не, у меня только облачные личного нету.
Нищеброд, нищеброд.
Вообще, скоро нам надо будет устроить чистку, как ты, Бобок, устраивал у себя вот этих ботов в Твиттере.
Нам надо такую чистку в подкасте устроить, у кого нет домашнего сервера.
Того попросим либо исправиться за неделю, либо на выход.
Мне даже не то, что на него денег жалко, я не понимаю, зачем мне.
То есть я не понимаю, что я с ним буду делать.
Человек, который про кракеры тут нам рассказывает, для фана не понимает, зачем ему нужно... Для такого же фана.
Нет, подожди, рассказывать это не значит сделать.
То есть я же... Вот когда я доберусь до фаеркрекера, вот тогда мы поговорим.
А так, ну, скорее всего, он у меня в Туду так и будет лежать следующие 15 лет.
А у тебя там есть какой-то бесконечный бэклог, да?
Ну да, он типа, знаешь... Причем он там в какой-то момент он настолько длинный становится, что уже какие-то элементы оттуда выпадают, то снова возвращаются, так что... Может, туда... сервер туда добавлю тоже свой.
Купить себе сервер домашний.
А ты его как Лифа переорганизуй, тогда серверы быстрее выпуклятся.
Ну, последний зашел, первый вышел, ну, понимаешь, да?
Такой сделаешь задачу.
У нас была смешная статья про интервью.
Вы не читали?
Я поначалу бы решил, что это серьезно.
Я читал, кстати.
Да, я тоже подумал, что они с абсолютно серьезно про это говорят.
Ну, что первые несколько песен были нормальными.
Да-да-да.
Оно где-то с шестого этапа.
Мне показалось, что нас разводят, а потом, да, это юмор такой.
Шутка юмора.
Ну, расскажи, Бабуку, который не читал, как... Я не читал, да.
Да.
В чем анекдот?
Из-за этого можно было бы хороший YouTube-ролик снять.
Про это, правда.
Сериал бы можно было снять про это, наверное.
Вообще, да, статья.
Я удивился, если честно.
Почему?
Я подумал, что это совершенно серьезный какой-то текст.
Потому что на The New Yorker статья.
И они, не знаю, такими вроде не отличались какими-то подколами, но вот видимо дошло.
Статья, это даже не статья, это просто набор e-mail'ов.
Причем в одну сторону, то есть это e-mail'ы от явно какого-то HR в компании к кандидату.
И все начинается достаточно мирно, там HR пишет, что типа да, спасибо за то, что вы заплавились на User Interface Ninja позицию в BubbleUp.
И давайте договоримся на первый скрининг-интервью.
Все стандартно, абсолютно ничего особенного.
Второе, там уже типа все хорошо прошло, хорошо.
Давайте с расширенной командой теперь поговорим.
Я вот начал подозревать подвох, когда даже никогда не дошли до виртуальности.
Подвох?
Когда они сказали про CultureFit, я еще подумал, что это уже было пятое, по-моему, по ходу интервью, на которое позвали кандидата.
CultureFit я тоже ожидаю от многих компаний.
Да-да, позвали на тусовку, где другие собираются, посмотреть, как его CultureFit.
Реально все.
Да, но потом они его позвали в VR, поиграть в какие-то ролевые игры с историческими персонажами, чтобы посмотреть, как он будет вписываться в это.
И здесь я уже начал что-то подозревать.
Вот, да закончилось, конечно, все совершенно эпично, когда они сказали, да, все, добро пожаловать, приходите на работу.
Вот, и следующее, это было письмо там 10 сентября, выходите на работу, поздравляем.
Следующее письмо 5 октября, это дорогой кандидат, все еще кандидат,
На самом деле это все было вообще еще одним последним финальным этапом.
Никакой работы не было.
Вы работали с набором актеров, которые изображали сотрудников нашей компании.
И, к сожалению, мы решили вас не брать.
И, в общем, работы мы вам не дадим.
Спасибо, обращайтесь еще.
И здесь вот, как это, перед глазами промелькнули все плохие интервью, которые были.
Хотя у меня не так много их было, если честно.
Но прям, наверное, у многих людей это действительно вызывает боль.
У вас был похожий опыт, не доходя, может быть, до этого, до виртуальности, до матрицы?
Ну, там звоночек для меня не на этом даже раньше прозвучал.
Когда они предложили, ему сказали, ну, ты молодец, проходишь все наши 35 этапов, к этому моменту прошел.
Приди к нам на сцену и проведи небольшой доклад по поводу TED Talk.
В формате TED Talk перед нашими 600 сотрудниками.
И ты такой, ноги.
Наверное, тоже могут такое попросить.
Наверное, так носят.
Будущее юзер интерфейсов.
Это же злая ирония, я так понимаю.
Ирония в том, что буквально до пятого письма это выглядит вполне нормально.
Сначала одно интервью, потом другое интервью, потом с твоей командой, потом не с твоей, потом с фаундерами, потом CultureFit.
Потом еще что-то.
То есть это же все как проходит во всех этих больших компаниях.
В каком-то Фейсбуке.
Сколько, пять или шесть у них интервью или что-то такое.
И вот эта злая пародия, она почему такая злая?
Она очень узнаваема.
То есть она очень реалистична.
То есть я вполне могу допустить,
Ну, что действительно, Google в какой-то момент наймёт актёров, чтобы изображать Google.
Почему нет?
Да откуда ты знаешь, что уже не наняли?
С 10 тысяч сотрудников 7 тысяч — это просто актёры.
Слушай, я вообще не удивлюсь, я не уверен про актёров, но я не удивлюсь, что в какой-то момент вместо рекрутёров Google будет работать искусственный интеллект, который будет ещё и собеседовать тебя онлайн.
А вы читали, кстати, на прошедшей неделе?
Тот чувак сумасшедший, который
GPT-3 решил использовать для факт-экстракшна, примерно как Женя, для того, чтобы отвечать рекрутерам над этим назойливым слинки дына, знаете, которые пять раз подряд тебе пишут, что, чувак, а почему ты отвечаешь?
У меня же такая классная вакансия.
И, впрочем, не говорят, какая вакансия.
Да-да, ну, они говорят название компании, как их зовут и всё такое.
Чувак, короче, натренировал себе нейроночку для того, чтобы... не то, что натренировал, в смысле взял GPT-3 как факт-экстракшн для того, чтобы извлекать название компании, имя чувака и всякое такое.
а потом типа отправлять письмо просто по шаблону, вида дорогой, имя рекрутера.
Очень здорово, что у тебя такая классная компания, имя компании, но я не хочу там работать, и мне это вообще не очень интересно.
До свидания.
И вот он как бы сделал эту штуку, да, и вот она у него вроде работает на всех письмах, там, все дела.
А я сижу и думаю, блин, ну это же так примитивно.
Ведь на самом-то деле надо было реально как бы использовать GPT-3 для того, чтобы генерировать длинный, там, трех, лучше пяти килобайтный ответ.
смысл которого сводится к тому, что очень здорово, я бы очень хотел у вас работать.
И дальше, ну, просто типа... дальше бы вступал просто в переписку с этим рекрутером, потому что спамеров... ну, я таких рекрутеров, кроме как спамера, не воспринимаю.
Спамеров надо учить, надо их как бы сгружать.
И в данном конкретном случае система искусственного интеллекта использовалась бы, наконец-то, для помощи людям.
То есть для загрузки спамеров и решения проблемы нагрузки меня.
Я устал всё нажимать на клавиатуре.
А почему спамеров?
То есть, например, на Линкедыне я нормально совершенно реагирую.
Да, они пишут, конечно, фигню и чаще.
Нет, на Линкедыне да, но если они где-то напарсили твой e-mail и пишут тебе в почту.
А, это да, согласен.
На днях приходит мне e-mail от амазоновского рекрутера.
От них же часто приходят, и обычно, кстати, неплохие e-mails, они там рассказывают, ну, будешь работать в команде, занимающейся там, хотя бы скажут, что AWS, например.
Разгрузкой склада.
А на днях пришло другое письмо.
Говорят... И начинается так же.
Дорогой, значит, дорогой МПТУ.
Мы нашли вас на интернете.
Мы очень импрессованы вашими, значит, скиллсами и всеми делами.
У нас открывается в Иллиновой оси новый склад.
Я, кстати, там проезжал.
И нам, значит, нужны туда такие люди, как вы.
Я настолько удивился, написал ответ, говорю, а какую именно позицию же?
Со склада вещи туда-сюда таскать?
Мужик обиделся, говорит, ну что вы, ну с вашим опытом и с вашим послужным списком мы вас назначим менеджером смены.
Прикинь, я могу теперь менеджить вот этих, которые таскают.
Ты согласишься?
Не, подожди.
Я еще хочу про зарплату спросить.
Не факт, что можешь.
Ты же не прошел собеседование.
Я не прошел.
Надо про зарплату спросить.
Сколько будут давать?
Может, целых 20 долларов в час дадут?
Так надо будет все бросать и идти.
Слушайте, а прикиньте, прошло 20 лет.
И рекрутеры задалбывают людей требованием приходить на собеседование, и разработчики соревнуются в том, чтобы написать лучшего бота, который проходит эти собеседования.
Нет, прикинь, еще хуже, через 50 лет, с одной стороны, вместо рекрутеров уже давно сетка натренирована, вместо кандидатов сетка, и они договорились, наняли друг друга на работу, запустили стартап, написали код и вообще, короче, подняли инвестиции у другой сетки.
А вы читали про этот замечательный обход, вот этот, у всех ваших ИАЭФ?
Индейцы придумали, как это делать без всяких искусственных интеллектов.
Типа новый развод, я где-то читал, когда приходит интервьюаются один, а на работу потом приходит другой.
Но они все ж темненькие, фиг их, развлечешь, правильно?
Особенно, если между интервью и набором человека прошло время, недели.
Ну, пришел чувак, ну, похожий, тоже такой же, да, смог быть.
Вот.
Говорят, очень популярно.
Это делается для того, чтобы их в Америку, значит, взять.
А как он уже будет здесь, там дальше дело пойдет.
По-моему, хороший способ, никакого яя не надо.
Один тренированный, умный индейец и предустраивает 50 других.
Красота ведь.
Неплохо, неплохо.
Ну что, пойдём на тему наших слушателей.
Пойдем на темы наших слушателей.
Проклятые рудники.
Да, темы слушателей.
Темы наших слушателей.
Интересно, что-нибудь есть?
Сейчас пойдем поглядим.
Их же надо сортировать как-нибудь по самым... каким?
Наиболее каким?
Лучшим.
Не, или худшим.
Почему ваш сайт должен быть менее 14 гигабайт, а при чем тут TCP?
14 гигабайт это нереалистично, конечно.
Это даже картиночку нормально не будет.
14 килобайт ты, наверное, имел ввиду.
Килобайт, килобайт.
А я что, мегабайт сказал?
Ты гигабайт сказал?
Килобайт, конечно.
И насколько быстрее будет?
Ну вот, мы о какой разнице говорим, собственно?
Ваш сайт откроется вместо... Миллисекундная разница будет.
Да, вместо 150 миллисекунд за 123 миллисекунды.
Не, ну как, там же, если ты посчитаешь, сколько пакетов, представь, сколько мегабайт сайт, раздели это все на пакеты, добавь туда, я не знаю, время прохождения электронов еще туда-обратно по проводам, там же, мне кажется, вообще можно миллисекунд пять сэкономить будет.
Ну, ок.
Как-то при этом лежит статья, весит 32 килобайта.
Но зато 2 раза, нет, 3 раза по 14 почти влезли.
Они, видите, 14-килобайтными сегментами оптимизируют.
Привилегированные порты должны умереть, пишет автор.
Так они же почти уже умерли, мне кажется.
Как умерли?
Процесс всё ещё не может без привилегий забиндить вот эти парты ниже тысячного.
Ну ты же с докером живёшь, а он же работает в привилегированном режиме у тебя.
Почему?
Никогда.
Никак, да.
А как ты тогда биндишься на привилегированные порты?
Никак.
Для этого H-прокси есть, для того, чтобы этим заниматься.
А зачем?
Зачем докер?
Ты хочешь докер процесс на 80-м порту запускать, что ли?
Не, я не хочу на 80-м порту.
Я хочу, чтобы у тебя, как это сказать, у тебя, что там, типа Reproxy твой, запущенный в докере, забиндился к 80-му порту на внешнем хосте.
Ну, а как иначе-то?
Ну да, но сам-то процесс на другом порту сидит.
Ты имеешь в виду, что докер-демон имеет высокие преувеличения?
Конечно.
Ну да, конечно, конечно.
Но это не значит, что я запускаю процессы под высокими преувеличениями.
Это демон.
Нет-нет, конечно.
Ну в смысле, когда я говорю докер, я имею в виду докер-демона.
Ну да.
Ну да, так и есть.
Так и есть.
Ну вот.
Это обычное дело.
Ничего тут такого.
Но с другой стороны, представляешь, против чего мы?
Против того, чтобы атака, которая попала внутрь контейнера, чего-то перей, перей.
Хотя эффект такой же будет.
А если тебя контейнер обидит, и на твоем любимом 8080 что-то другое поднимут, и ты будешь радостно это отдавать на 8080 через эти шпрукси?
Да.
Эффект будет такой же.
На самом деле, когда-то давным-давно в этом был смысл, в смысле в привилегированных портах, из-за того, что у тебя на твоей локальной машине жило много людей.
Но сейчас, в текущем виде, так как используются линуксовые сервера, конечно, это нафиг никому не интересно.
Так что я согласен.
Я, кстати, согласен с другой точкой зрения, которая говорит, что, скорее всего, Бобок прав, но поскольку мы так давно жили таким образом, и сейчас, если поменять, вылезут какие-то такие баги и проблемы, о которых мы уже и думать не думали последние 30 лет, то же лучше не трогать.
Ну, может быть.
Я ведь к этому отношусь проще, я считаю, что на самом деле нужно просто
Ну, это же две строчки в ядре поменять.
Там же литерали, просто ограничение это в ядре прописано.
И, в принципе, поставить эксперимент, понять, что работает, что не работает, я думаю, что все будет работать.
Это же, видишь, уменьшение безопасности, а не увеличение ее.
Ну, да.
Но, с другой стороны, представляешь, какие-то где-то в ядре в другом месте еще какая-нибудь проверочка на 1024 стоит.
Или в каком-то драйвере где-то в сетевом где-то она стоит.
Да нет, нету там ничего такого.
Не преувеличивай.
Ну, так кажется, что нет.
А потом, как копнешь, оно опаньки.
Ну, господи, очень быстро починят что-то.
Это же такая широкая штука, у всех будет, поэтому какая разница-то.
Следующая статья о том, это Лёхе, наверное, приятно.
Почему pull request надо красиво оформлять и commit?
Что автор так пишет?
Ты же мейн-тренер у нас.
Большого популярного опен-сорса.
Почему важно?
Я наоборот.
Я с другой стороны смотрю.
И что он агитирует?
Он на работе агитирует, чтобы оформляли пул реквесты, гид комита красиво.
А что такое красиво?
Обычно у хипстеров это когда в начале какая-то фаф-иконка стоит с ракетой.
А, это красиво.
Я такое красиво знаю.
Может, у него какая-то другая красота.
Нет, я так понимаю, что речь идет про описание.
Он говорит, зачем заморачиваться с оформлением, не знаю, здесь, мне кажется, не в том контексте употреблено, я думаю, с описанием, скорее всего.
Если можно просто указать номер задачи в бактрекере, ведь в задаче уже описана проблема.
А я, кстати, категорически противник этого подхода.
А ты за какое?
За то, чтобы максимально много информации было в комитете?
Ссылочка, конечно, должна быть на этот реквест.
Из практики... Ну, какой у меня юзкейс?
У меня юзкейс простой.
Тетка говорит, мы можем версию выкатить?
Я говорю, не знаю.
Она говорит, ну как не знаешь?
А что мы в версии сделали?
Я говорю, сейчас гляну.
Открываю дифф с одного тага на другой.
И вот все ответы здесь.
А при записи на каждый ответ надо было еще по тике там походить.
Я бы умучился.
Не, ну здесь еще видишь, мне кажется, есть частая разница между тем, что делают коммит и что стоит в задаче.
То есть иногда задача у тебя, я там не знаю, ну с точки зрения бизнеса, да, описано там, понаписано, не знаю, два параграфа текста, как что, или какой-то баг, особенно с багами это актуально, да.
а фикс у тебя там будет, я не знаю, в одном месте поменять местами какие-нибудь там, я не знаю, плюсик на минусик поменять.
То есть объяснение, почему это изменение чинит баг, вот это мне кажется важно, вот это я всегда стараюсь добавлять в свои описания в коммитах и других, не то, что прям
Бегаю за ними, чтобы они делали, но мне приятно, когда люди так делают.
Ну что, вот он привел пример, это, мне кажется, самое такое, типа, наверное, скажем так, опасное описание, что, типа, ссылка на баг написана, фикс, там, фикс бага какого-то.
С задачами окей, когда у тебя задача, не знаю, сделать вот такую синюю кнопку, и у тебя твой коммит добавляет синюю кнопку, ну, наверное, это глупо писать.
Этот коммит добавляет синюю кнопку, потому что так сказано в задаче.
Но вот с багами там прям, ох, такое бывает.
То есть настолько неочевидно бывает, что фиг поймешь, почему, почему эта штука вообще чинит, или почему ты думаешь, что это лучший фикс.
Иногда полезно дождать контекст.
Даже его вот этот метод, когда ты в коммите пишешь, типа, Resolve и шо такое-то, да?
Ну, по сути, это он говорит.
Это только для вот этих последних коммитов хорошо, когда ты мерчишь уже.
Там, ну, наверное, можно.
Поскольку у тебя там вся история твоих внутренних, внутрянных коммитов где-то же сохранится, если ты не заскошил.
А если заскошил, то и комментарии, наверное, заскошатся.
Но он про коммиты тоже говорит.
Он говорит, хорошо оформлять pull-реквесты и коммиты.
То есть, типа, в коммитах и те же самые тревоги, по сути, да?
Ну, я бы к полуреквестам меньше... Полуреквест должен быть вообще про что он целиком, но детали... Детали, собственно, в коммитах, которые вот это... Ну, это да.
Но в том смысле, что все равно детали в самом вот... В коммите, в пиаре, все что угодно должны быть детали.
Вот это, мне кажется.
Но здесь уже мы приходим к другому.
То есть...
Странно такое объяснять.
То есть, мне кажется, это как-то не то, что прям вообще принятое, но люди стараются добавлять необходимую информацию, чтобы самому себе потом было понятно.
Я тебе рекомендую, дружище, сделать эксперимент.
У вас есть какой-нибудь слак на работе, да?
Ну да, конечно.
Прицепи к слаку, если такого нет, канал, в который будут все комиты всыпаться.
Ну, коммитов нет, но пиары есть.
Я сделал такое, которое полностью на GitLab, ну, вот, всю активность, ну, кроме коммитов в бренче, поскольку это с ума сойти можно.
Такое у нас практически есть.
Когда что-то мержится в мейн, то мы можем увидеть.
Или коммитится в мейн.
Так вот, я смотрю за коммитами коллег.
Тут часто бывают эти коммиты, которые называются commit no count.
То есть, это видимо, то ли идея сама такая, то ли у него там в темблайтах прописано.
Такие коммиты часто бывают.
А ты хочешь, чтобы там еще описание такое.
Тут человек должен было хоть одно написать слово.
Не-не, я говорю, я тоже могу так сделать иногда.
То есть, иногда у меня коммит может быть, ну вот действительно у меня стоит задача,
добавьте страницу, на которой, я не знаю, у вас список чего-то, и мой комит добавляет страницу со списком чего-то.
Ну, конечно, я скажу, ну вот добавил список чего-то, вот здесь в истории, например, все это описано, почему и что.
То есть там нечего добавить, никакого контекста.
А вот бывает, особенно, честно, я все больше вижу корреляцию противоположную, то есть чем больше у тебя изменений, тем меньше у тебя чаще всего описаний.
Если у тебя реально там поменялся три символа, то чаще всего у меня получается достаточно большое описание.
Я говорю, я это поменял, потому что там то-то, то-то, то-то.
То есть почему я сделал что-то неочевидное, например.
Там я стараюсь и в принципе люди пишут.
Но это как бы, не знаю, для себя по большому счету.
То есть представь, там через год ты открываешь History, например, делаешь blame на строчку, смотришь, а там ты автор коммита только год назад.
Почему ты это сделал, а фиг его знает.
У меня еще есть религиозный страх, или мистический страх, скорее, того, что с кодом-то ничего не случится.
Гид, он же гид, правильно?
И мы никуда от него не денемся в ближайшие десятилетия.
Он будет всегда с нами.
А вот что будет с системой, где тикеты лежат, и насколько следующее поколение удачно ее перетащит в новую модную версию, когда GitLab закроется, по всему источник правды должен быть такой иммутабельный и повторяемый.
А именно, гиты.
Гиты.
Ну, это же вообще известная история про то, что в идеале лучше всего, чтобы такая штука к мерзреквесту вообще и жила в гите.
Не в смысле, что это был просто бранч какой-то.
Было бы классно, если бы подобную мета-информацию, как люди добавляют в пол реквеста, клали бы все-таки прямо в Git.
Для этого же, помнишь, была куча разных решений, типа бактрекеры, которые внутри Gita живут и всякое такое.
И на самом деле было бы круто, если бы GitLab с GitHub договорились и хранили бы эту информацию в Gita.
Но что-то мне подсказывает, что вряд ли.
Не доживем до этого.
Окей, что там у нас дальше хорошего?
Кто следит?
Ты же, кстати, знаешь, что файлы, лежащие в папке git, тоже лежат в ките.
Ну, я бы подозревал.
Логично, да?
Да.
Так, про это поговорили.
Netflix вводит уровни для software-инженеров.
Но там же все вообще пошло по звезде, в том смысле, что они же раньше нанимали исключительно
Синеров, у них был такой слоган, что мы нанимаем только синеров, у нас компания состоящая только из синеров, и все дела вот это вот.
Но довольно много лет назад уже это все решили потихонечку слить, особенно эффективные ребята, и все.
И типа теперь Netflix – это просто компания.
Им же придется теперь вводить какие-то грейды.
Это же очевидно.
И они там говорят, что не все синеры типа равны.
Один синер может обижаться, что другой синер столько, сколько он получает.
Это ведь никуда не годится.
Согласен.
Типа пишут, один, значит, какой-то нищеброд 150 тысяч в год получает, второй получает 425, а третий получает 525.
А четвертый смотрит на них, который 800 тысяч и смеется.
Довольно точно сформулировал, да.
Ну он давно уже ходит и смеется, поэтому никто внимания не обращает.
Платили бы тебе, Леха, 800, смеялся бы сколько хотел бы на поворотах.
За 800 я бы смеялся по заказу вообще.
Только скажите, я посмеюсь.
Твиттер начинает испытание.
Эдит кнопочки.
Но только если ты заплатишь, да?
Да-да, причем только первые 30 минут, что ли, и только если ты заплатишь.
Но про 30 минут я, кстати, согласен.
У Эдита должен быть срок давности.
Иначе вся дискуссия, которая из него произошла, она не имеет смысла.
Это раз.
Во-вторых, я бы вообще запрещал Эдит после того, как есть какие-то реакции.
на твой твит.
Ну а почему только платно это делать?
Это такая большая задача.
Я, кстати, себе могу представить.
Люди ржут, говорят, ну что, трудно было сделать.
Ну, я могу себе представить, что это трудно сделать.
Ну, представь, если они сделаны как append-only системой, где все иммьютабл, а теперь мы говорим, введите коммьютабилити, дорогие наши, теперь в эту систему.
Только в чём проблема-то?
Ты не удаляешь старую запись, ты не детектируешь старую запись, ты делаешь запись поверх.
С таким же айдишником.
Ну, в смысле, что у тебя есть более свежая запись с таким же айдишником.
Ну, ты не представляешь себя как в системе спроектированной, как иммьютабл совершенно.
И ты говоришь, а теперь перезапишите просто запись.
Поставьте рядом запись с таким же айди.
И вот теперь у них два таких айди.
И у них вся аналитика с ума сходит от этого.
И теперь кто-то должен старые версии почищать.
Я могу себе представить этот бигдил, может быть.
Не-не, я представляю себе, насколько сложна эта штука, но с другой стороны, ну это же давно надо было сделать.
Ну то есть на самом-то деле, это же просили все с самого начала.
Очевидная история, типа тупо исправить опечатку, понимаешь?
Ну да, никак.
Ну вот.
Никак.
Удалить и создать заново, ну, потеряешь часть реплаев, которые были в процессе.
Еще что-то потеряли.
Ну, короче, прямо идиотская, на самом деле, история была.
Вот.
А у них еще будет, кажется, ограничение на количество редактирований.
Ну, то есть, там типа, я не знаю, не больше шести редактирований.
Давай, для простоты.
Да.
Посмотрел.
Ничего пока больше нового интересного не вижу, честно говоря.
Dream router, говорят, в Европе теперь во все продается.
Чем он отличается от машины?
Следующее поколение.
Она такая же, только дешевле.
На следующего поколения.
У него там Wi-Fi 6.
Пои, по-моему, даже умеет раздавать.
Есть же пои?
Да, есть пои.
2 пои аутпута у него есть.
Она такая крутенькая.
Даже дисплейчик есть размером с большой ноготь.
А где там дисплейчик?
Прямо на морде.
Вот это черненькое, это дисплейчик у нее.
Он очень маленький, да, да еще и скругленный по краям.
Зачем-то.
Прикольно.
Ну если ты, Леха, себе реально думаешь такую штуку купить, купи нормальную.
Будет Pro SE и будет тебе надолго.
Так надо же потом к нему тащить будут эти блины, которые будут Wi-Fi раздавать, вот это вот всё.
Ну да, а как же без этого?
Ну вот так, берёшь Dream Router и вперёд.
Да, берёшь, вот.
Ну или вот сейчас у меня машина стоит, в принципе.
Я говорю, мне бы единственное чего не хватает, я бы протащил эту парочку экстендеров по дому, но это надо будет тащить провода, в общем.
Ну так вот, ведь тебе уже хочется тарелочки.
Ну да, вот надо... Ну видишь, я говорю, там тарелочки-то сами-то по себе, это фигня.
Больше-то то, что надо будет провода тащить куда-то, вот это запарило, это так, да?
Не то, что прям не хочется тарелочки попрокладывать.
Ты залезь на чердак, там наверняка все эти провода найдешь.
У тебя есть чердак?
Ну да, есть.
А как, что к этому?
На чердаке... Я на чердаке кучу проводов нашел, которые там через чердак что-то соединяют друг с другом.
Почти все сделал.
Так, а как?
У тебя провод же идет не на чердак, а от провайдера.
Ну, у меня чердак, я имею в виду чердак между подвальным уровнем и как бы верхним уровнем.
Туда есть такое место, которое такое, знаешь, подвальный чердак.
И на него можно тоже залезть.
А, подвальный чердак.
Нет, подвального чердака у меня нет.
И в подвальном чердаке... Я думал, где только еноты там живут.
Не, вот еноты-то брезгуют.
Они любят на хорошем высоком чердаке жить.
Там где труба и тепло.
Нет, не знаю.
Я бы, может, поставил бы какой-нибудь такой экстендер.
Но я так понимаю, что через Wi-Fi его усиливать нет смысла, потому что там будет вообще позорище тащить провод.
А эта штука, я так понимаю, все равно не поможет, потому что мне же ее надо точно так же будет подключать через провод, правильно?
Ну да.
Чтобы в сеть соединить.
Если ты выживаешь с одной точкой доступа на дом, так замечательно, и не парься.
Не, у меня же видишь, например, я выживаю, но я выживаю через этот, который через электрические сети идет, а он же естественно срезает всю скорость, поэтому у меня скорость, в принципе, здесь наверху практически нет.
А здесь, ну, типа Wi-Fi иногда, иногда он как-то... Она же как-то это умная штука, Dream Machine, она же сама оптимизирует это все.
И вот видно, что иногда прям он четко подстраивается, избегает конфликтов, интерференций с другими сетями.
И прям вообще офигенно, везде работает Wi-Fi офигенно.
А иногда почему-то бац, и начинаются вот такие прям наши мертвые патчи.
Прям вот ноутбук сдвигаешь, типа 50 сантиметров, раз, заработало.
Ну, с полной скоростью я имею в виду.
То есть, не то, что вообще не работает, но с полной скоростью.
Вот это, конечно, подбешивает.
Я бы хотел все-таки нормальное покрытие добиться.
У меня есть предложение к тебе.
Оно, конечно, для пацанов западло такое делать, но, в принципе, мы никому не скажем.
Говорят, есть специальные люди, которые умеют тебе провод протянуть где надо, причем это не разломывая все стены.
У них там какие-то методологии, какие-то технологии.
В общем, как-то могут.
Есть, думаешь, да?
Да-да-да.
Ты скажешь.
Зачем тебе это?
Но чтоб еще точку поставить, в которой будет подключена провода.
Так, но есть же... Зачем проводам-то?
Потому что без провода будет срамота ходить.
Пробовали.
Знаем.
Не знаю, у меня вон дом МЕШ лежит, и нормально, и работает.
Так ты, в смысле, Wi-Fi-репитер какой-то?
Так они сами умеют.
Эти точки умеют сами аплинк делать с другой точки.
Да-да-да.
Ну вот я говорю, я думал, что может быть вот типа машину вот типа взять вот эту, да хотя тогда мне DreamRouter тогда мне не нужен, правильно?
Мне ж тогда надо будет просто блин взять и всё.
Или мне нужен будет DreamRouter, чтоб например его включить в Mesh.
Какой-то контроллер.
Контроллер можно на компьютере запускать.
В принципе.
Время от времени.
Он же не должен все время работать.
Это же только для конфигурации.
А так они абсолютно автономно работают.
Так а зачем?
Сколько тебе нужно тарелок?
Одну.
Дополнительно, да.
Сколько стоит?
У них даже есть такая штука, у них даже экстендер есть такая штука называется.
Это Wi-Fi экстендер, да, он есть конечно же.
И он типа уже с контроллером со всеми, я просто его втыкаю и он у меня будет все это экстендить.
Может мне он и нужен?
Да нет, ты с контроллером, у тебя каша в голове.
Контроллер, это не то, что ты думаешь контроллер.
У них контроллер, это своя, абсолютно другая штука.
Тебе к репитеру не нужен контроллер.
Скорее всего, репитер ты не тот нашел.
Это репитер для аутдора.
Это то, о чем я думаю.
Самый простой способ.
Если тебе хочется к своему рабочему столу поставить интернет, где компьютеры твои стоят.
И которые проводами подключены.
Или что-то, что проводит к телевизору.
Покупаешь штуку, которая называется... Она инвол чего-то у них называется.
Это с одной стороны точка доступа, с другой стороны 4 или 5 дырочек.
Я такой пользуюсь в одном месте, куда я не смог без помощи специалистов подтянуть провода.
Она работает прямо... Красота, был бы шельдовар.
Ну, до нее тоже надо будет, ну, естественно, без Wi-Fi же, правильно?
То есть, ее надо тянуть в провод.
Нет, это вся идея там, где ты не можешь дотянуть в провод.
Ну, понятно, да.
Там я не смогу.
Нет, я тоже про то, что Боба говорит про Mesh, чтобы собрать, поставить какой-то, где-то в зоне досягаемости первого Wi-Fi, хорошей точки приема поставить какую-то фиговину, которая объединится в Mesh, подключится к оплинку, к первой, и будет раздавать уже стабильно свой Wi-Fi.
Ну так, тебе ничего для этого не надо.
Тебе всего лишь надо еще одну тарелку купить.
Первая тарелка будет мешем.
Да, то есть вот эту обычную, которая типа Unify... Они все совместимы вот таким образом.
Все умеют оплинкаться с других таких же.
А то, что у них там типа сетевая дырочка, это типа можно так, можно так.
Их можно использовать как в качестве меша, а можно как типа...
Но, скорее всего, тебе придется через сетевую дырочку их кормить.
Они сейчас в пои.
В пои тебе придется либо адаптер купить, либо смотреть, которые с ним уже продаются.
По-моему, есть такие, которые чуть не в розетку просто втыкаются.
А может и нет.
Есть адаптеры такие, которые вот для этого, да.
Ну, в общем, надо будет подумать.
Может, все-таки я заморочусь, соберу.
Окей, ну что, по-моему, там дальше нету тем никаких, да?
Я так не вижу ничего.
Не, по-моему, все остальное скучное.
Да, да, с отрицательными темами, с отрицательными оценочками.
Ну, давайте на этой оптимистичной ноте мы будем сегодняшние разговоры завершать.
Я еще успею поесть.
Красота, поскольку трезвый.
Заметили, дорогие слушатели, трезвый, трезвый.
Я был в эфире, а Бобок был пьяный.
Ты, к сожалению, налил.
Это чай, я же не пью.
Я, к сожалению, больной, у меня просто температура за 38, и поэтому я немножко сегодня заторможенный и говорю немножко странно.
Но, в целом, очень здорово, когда все шоу трезвое и скучное.
Вот сегодня было так.
Мы были трезвые и скучные.
Это потому, что Ксюша не пришла.
Это потому, что Na'Vi проиграли.
Просто потому, что Ксюша не пришла.
Это потому, что ты в прошлый раз был веселый в Аудоре, а сейчас домой приехал.
И больше не пьешь после этого.
Да.
Сколько можно?
Давайте на этой оптимистической ноте.
До следующей недели.
Пока.
Услышимся.
Это шоу создано при поддержке Digital Ocean.
Облачные технологии могут быть сложными, но создание надежной и доступной облачной инфраструктуры скорее просто.
Digital Ocean.
предлагает широкий ассортимент продуктов для вычислений, хранения данных, баз данных и организации сетей.
Вы могли бы передать вашу облачную инфраструктуру в надежные руки, а сами вернуться к самому важному – созданию приложений, меняющих мир и способствующих развитию вашего бизнеса.
Предсказуемые цены, подробная документация и услуги, которые нравятся разработчикам — это и есть Digital Ocean.
Получите поддержку на каждом этапе роста от команды из одного до команды из тысячи человек с помощью простых и мощных облачных технологий.
Развивайтесь в Digital Ocean!
Начать бесплатно можно по ссылке https://do.co/radiot2022 .